# 《普贤心经》讲记（全）

《普贤心经》讲记（01） (2016/9/23 13:47:58)

《普贤心经》讲记（01）

海云继梦  法师

2015年8月11日上午·鹿谷道场

今天，我们在法堂上，那讲的就是正法、不是心法，这（两者）是有差别的。在讲心法的时候，这个前前后后的不管，只要抓到重点、我达到目标，就这么简单，这是心法、行法，（是）修行上的一个要点，就是你在工作的时候，要领要抓到，很快可以达到目标，这个是我们的一个要求。可是啊，在法堂上就不一样，因为正法它是一种文化，它跟心法是不同的。心法，它是迈向真理的途径，那一条路怎么走我会到达真理，其他的你可以不管。那这条路呢，只有一条、没有第二条。

你为什么没有办法在心法上专注？是因为你有很多妄念。第一个妄念啊叫“天魔”，就是你会想要福报；第二个是“病魔”。天魔的人啊就不喜欢人家吵，他自己享受就好；病魔的人啊浑身是病，其实那都是假病、不是真病。就跟他讲说：你要修行就不会有病嘛，他就不相信、他就要弄个病给你看，表示我都在修行，这就是……所以它叫“魔”嘛。第三个叫“死魔”，第四个叫“烦恼魔”——这三个构成的综合现象就叫“烦恼魔”。所以，这些人都没有办法修行，他搞这些魔的事业啊u就搞不完了。

所以，真想修行为什么要定位在“发菩提心”上面？你只顾着菩提心就好，其他都是假的。它会现前，是你过去所造的业，它会有惊无险，过了就好。你就不信，你就一定要跟它缠斗——所以才有“缠斗”这个名词啊，你为什么要缠在一起呢？你不要理它就好了嘛。它会找你、你不理它还有事吗，对不对？这类事情过了就没了。可是你就不是，满箱啊——人家都是经书啊，你满箱啊都是救命药，那都没用啊，到最后只好死在药堆里。

跟各位谈的是：正法跟心法的不同。心法就是专一、只有专一，其它你都别管，你就成立那个“大人的气象”就会出来了。那正法不同，正法在这里啊，你那前前后后都要讲清楚。正法是用思维的，心法是不用思维的。所以在这地方啊，前行我们都要跟各位讲很清楚。你不要一直看经，现在看没用，大概要等四个小时——前行的部分你要搞清楚啊！

跟这个经文本身不是没有关系，这是它的源流。这就是，你为什么资粮道要具足？要是想在正法上用功的人，资粮道不比心法来的早，你要留意到这一点。因为所谓“正法”，就是宏观性要特别够，心法的宏观性它是很精炼的、很精炼。像我们盖这么一栋房子，那么现在我们盖好了，这个是正法的资粮道但是呢，这里头有很多不一定要这样做的，而一定要保留的核心架构，那就是钢架、钢骨，对不对？它把那（穹窿）撑到这么高来，就是那钢筋撑起来的。那钢筋的这个部分啊，就是心法的工程面。

那么，这些横樑、架构的这些水泥、还有其它的门窗这些呢，就是正法所要的资粮道。所以，这两种资粮道本身还是有差别的，不是没差别。因此啊，你比较会喜欢正法的资粮道，因为它总是像个样子；心法的资粮道啊你不喜欢——就几根钢筋在那里有什么好？但是没有钢筋就不行，所以心法一定要那些钢筋；那正法呢，它就是要把这些“面”给“煳起来”。应该能用、勉强还可以啦，但是你会觉得还很怪：这里怎么灯光还不全、各种装饰还没有、各种配备啊也不够，勉强还可以，大家都在克难中，这个就是资粮道。

那正法的精进啊、跟心法的精进不一样。正法的精进叫作“正思维”跟“正知见”。所以，想要在经教上努力的人，只要思维不正确啊，知见一定不对。那后果你会知道，是什么东西？【恶缘】天魔。因为他思维不正确、他知见又没有办法建立，所以讲起来好像都懂，事实上什么都不懂，因为他无法串联。

心法的精进啊，那不一样。心法就是“正精进”而产生“正定”，这个都是你自己必须要留意的。我们在法堂上是教你这些，但是一个知见不正确、就是有没有“正念”的人啊，我们常讲，有几个人来了，我跟他讲：你这辈子不可能学佛。我们这里头现在还有这样的人，他这辈子不可能学佛，看起来都出家了，他也不是在学佛。他都搞他自己喜欢的、跟佛无关。虽然讲的是佛理佛气啊，也跟佛陀无关，因为你没有正念。

正念很重要的。有了正念才有可能正思维、有了正念才有可能正精进，你要选择正法、正思维去得正知见也可以，是可以解脱的。那你要得（正知见），从正念到正精进、到得正定，这地方当然更好，这叫定解脱。一个是慧解脱、一个是定解脱，两条路都可以。但是两条路走法不太一样，不是完全不一样，因为都在这钢筋、钢骨的结构上去发展的嘛，都一样啊。

像我们这里，是准备做禅堂的，现在没弄好、我们就先做讲堂，对不对？这就是变化啊，它可以两用啊。可是弄好以后啊，我想我们这禅堂的效果就比讲堂的效果要好，这就不同了。在还没弄好之前，你作为禅堂恐怕不如这个讲堂好，因为禅堂的必备条件还没有具足嘛。当禅堂的必备条件具足以后，那就是做禅堂用的，其实比做讲堂要好。所以，当禅堂的条件还没有具足的时候，这个时候我们来做讲堂啊，当然是比禅堂好，就是这一个差别嘛。

所以，各位要先瞭解到，你的“属性”是属于什么？你假如不属于能够修行的人，这时候（应该要）厚植资粮道、累积你的福德资粮。很多人都说：“我想要精进、我就是要解脱……”你见鬼，你根本不可能解脱，这辈子不可能，就是“一阐提人”嘛。为什么？因为你不具备有那些所要解脱的条件，而只有观念想要解脱那没有用的，那是社会的逃兵。我跟各位讲，你能不能解脱，（单）看一件事，你自己想想看：（出家以后）你的家人有没有来看你？

假如都没有家人来，那你说：“算了吧！”

我会说：“你能够常住这里‘功德无亮’。”

“功德无亮”听得懂吗？亮不亮有关係啊。因为一个人他必备有要解脱的条件，是他在很健康的家庭生活情况之下，那我要来求解脱！那这种人是很快可以成就的。你假如说跟家人都没有办法来往，就只有两种现象：一种是很自私、很自私，你们都不要来，自己我能捞就捞，不能捞哦就算了、没损失，就有这一种嘛；另一种就是跟家人已经吵翻了，人家已经把你当垃圾一样的踢掉了，谁再捡回头垃圾啊？那你就去吧，所以家人也不会管你，就把你当死掉了。连一年到坟前去看你的机会都没有，你去想想看？家人死了哦，每年还会到墓前去扫墓一次嘛，对不对？你想想看，你来几年、家人有没有来过？没有的话，你就自己下辈子是什么你就知道了。我们拜水陆的时候，还有那些“往昔比丘、比丘尼”需要超度的。我希望以后啊，你们不要成为“往昔比丘、比丘尼”。这是以古为鉴啊，自己要看看。

你自己先想想：我具备这些条件了没？没有的话，不要自己太过于要求。你想解脱？我们来这里都是想要解脱。就像你们看的电影一样——《我心中有神》，那个神是指真理的神，那（真理的）神不要你保护的；（那个神）还要你保护的神啊是假神啦，是你自己创造出来的神，那不是仁人所相信【12′50】的。作为一个社会的弱者，（寻求）心理的寄託，那种神可以，那是民间信仰的神，那不是真正的神。所以我们今天来了，你自己要知道：我要追求的是什么？你要想清楚。这个是一个基本认知啊，通常都不愿意讲，讲出来都很伤感情。师父都会说：你们能听这一会啊，功德无量！讲这一段啊，历史上是第一次，所以你们是历史的宝贝。

这部经啊，从经文上来看啊，他是典型的阿含藏的部分，就是原始佛教的根本教义。所以，这里有一点要告诉各位的是：这是《华严经·离世间品》的经文，他基本上是从阿含经里头“进化”来的。这个就是历史啊——我常跟各位讲，历史是很重要的。读历史啊，重点是要懂得人性。你要懂得人性，假如你对人性不瞭解的时候，你历史是看不懂的。就像我们讲故事，你也会想说：要知道好人坏人、结果怎么样。那为什么会想好人、坏人、结果怎么样？这就是人性。那我们读历史、有了历史的素养以后啊，你才不会偏执。这基本佛教（在）《华严经》并不是不讲，它也有啊，这一段整个都是原始佛教的东西啊。所以我们跟你讲说，原始佛教我们叫做基本佛教、基础佛教。那到我们《华严经》这个立场啊，大乘佛教他是应用佛教。大乘佛教是属于应用的，就是把基础佛教拿来做应用，那这一点是不一样。但是你假如没有基础佛教的能力，大乘佛教你就弄不来，因为你不可能应用的。

就像我们以前在三年级的时候读书，计算题你都会解，应用问题你就不会解，对不对？一条路有一公里，间隔每五十公尺种一棵树、或者立一根电线杆，前后不立。那么这一条路一共立几根电线杆？算了老半天哦，不是头被敲啊、就是手被打，前后不立要减一、前后要立要加一，对不对？这一点懂了。一公里、五十公尺立一棵，那要立几棵？开始头就看这边“啪——”头就被打一下，看这边、又被打一下，弄到最后交白卷，站起来（好）痛苦，被打几下都忘了哦。

为什么？因为应用问题你就看不懂啊。一公里？一公里等于一千公尺。一千米不会汇出来的时候啊，那你就不会除以五十了，对不对？所以，你就不会解（这道题目）了。一千除以五十等于多少？知道啊。然后加一还是减一啊。这都是基本的，一公里等于一千公尺哦，这个工程面你没有，所以应用问题拿出来哦，你计算题会再多也没用。计算题都对，但应用问题都不对。为什么？就是不够“灵光”嘛。那这要怎么灵光啊？这些基础佛教啊，基础的，要拿来应用，而应用有应用的一段。所以应用啊往往到了六年级以后你才会。为什么三年级你不会？现在你发生的问题就在这里：你三年级的学生要做六年级的功课，你当然不会喽。应该计算问题在三年级教，应用问题到五年级再教就好了。可是，编书的都是老先生，他就想不到这一点。现在，我们人生经历了那么多，来到这个地方，你这东西可要弄清楚啊。

所以，从历史上看，那么这个地方就可以做研究。为什么这卷经文会从《阿含经》里头演变，经过大乘、到一佛乘，进入普贤乘经文里头，才会有这样的情况展现出来？这段经文不是只有这样，前面有一堆、后面有一堆，而且这段经文它还有长行文——这是偈颂的部分，它还有长行文的部分。长行文跟这些完全无关，但是它怎么综合到这里啊？这个就是研究的物件。当你不具备有那种根器的时候，你就不可能研究这些。所以，要研究经教的人啊，对于历史的基本条件必须具备。

而对历史条件的具备，他需要有的是充分的、成熟的人性。要不然你不可能研究，你只是一堆知识而已，只是一堆知识。知识的话，就叫是非选择题，你只会YES、NO。（至于）为什么，你就不知道了。《阿含藏》那么大一部，演变到《华严经》来，为什么只有这几段而已？这一段是最精彩的，为什么？有很多地方零零碎碎的、只是一句两句而已。你知道为什么吗？就是你要懂得它的心法在哪里，要不然你根本抓不到。这是在修学的过程里啊，你应该具备的一些基本条件，这是第一个要你瞭解的。

 

 

第二个要跟各位谈的，就是人性中的一种叫做“亲疏”的感觉——亲跟疏。刚才这里面分两个部份啊，第一个跟各位谈的，是历史、人性的演变这个部份；那么要跟各位谈的（另）一个东西就是……这东西讲起来好像就是一份知识、一份资料在那里。那么讲过来跟我们人有关的，那有两个部分：第一个你要知道，这部《华严经》是诠释真理最完整的一部经典。真理是无形无相的一种存在，要把真理表达出来让大家瞭解的，只有《华严经》。其它经典讲的，都不是真理的核心问题，而是真理的周边问题。所以，历史上给《华严经》的讲评跟《法华经》的讲评是对比的：《法华经》是佛的经，《华严经》是法的经——法就是真理。你要瞭解真理是什么？你就看《华严经》；那你想要如何成佛啊，那你就去看《法华经》；那怎么开智慧啊，你就去看《楞严经》。这里头，他们是都有重点的。

 

 

 

 
 

 

 

 

 

那《华严经》是直接陈述真理。真理是核心，《华严经》诠释真理，它最直接的，所以你要不探究真理的话，你不一定来看《华严经》。真理是很富贵的，所以说你不读华严不知佛富贵，那个“佛”是指真理的富贵。那么，研究《华严经》要到达真理的人，叫“华严行者”。这个人、透过《华严经》到达真理，就叫华严行者，好好看清楚哦！那么，把所有华严行者集合在一起的，叫“大华严寺”。你不要觉得说我对你多严格，那你不是华严行者、你混到里面来，你是会很痛苦。因为这里都是华严行者，才叫大华严寺啊!你自己来搞你自己的，不跟人家一起，那你就不用来。所以，先把这个相互关係搞清楚。

我到这里来、我要做什么，你们应该要怎么样，你去死好了!你是为了追求真理来读《华严经》，透过《华严经》到达真理之后做华严行者。我们把华严行者集合在一起，就是大华严寺。那我们的周边有华严学会，它在护持我们。华严学会要有印经、有……这些，跟三世间有关的那种经营方式出来，有没有？【另一张图？】为了达到这个目标,叫”普贤行愿”——叫作：我愿无尽、行愿无尽，所以它是一个永恆的事业，不是搞你自己的事业。所以你要进到道场来以后是什么？性命交给龙天，法身交给常住。你还统统打包放在口袋里哦，因果你自己负，你自己要搞清楚。好，这是第一个。这个部份啊，都已经告诉各位：你要到这个道场来奋斗，基本定位已经弄清楚了。

你要来这里说:“师父不是，我来这里是要干什么、干什么的……”那你最好去死好了。你不要来这里，这里有这里的宗旨跟目标。你不要来我在这里、我修《金刚萨埵百字明》，那可以去跳太平洋。不是《金刚萨埵百字明》不对，这里不是修那个东西。金刚萨埵就是普贤菩萨啊，《普贤菩萨百字明》，我们有《普贤菩萨百字明咒》，你自己都不持。人就是会说谎话，中国人、中国字你都看不懂，你看藏文的你看懂？我跟你打赌【台语26′20】，你念会有效？那真是好笑，知道吗？【一张图？】

这是第一个。这里在做什么？你要先弄清楚，你不要来到这里、想要改成你的，那你会很痛苦。因为这里的一群人，都是想要透过《华严经》到达真理的有志之士。你要搞你自己的，那你搞错了，这里不是没目标的，这里是有目标的。所以，进到大华严寺来的，不管在家、出家都一样，我们都是追求透过华严的系统——因为它是最完整的一部经典，直接就让我们进入真理的领域。你为了这样来，我们都欢迎，我们没有不欢迎的。但是，你假如不是要按照这个方法，要搞你自己的方法，那是你不相应、不是这里不欢迎。这是第二个部份，让各位瞭解，你自己心态上要有。

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

第二个部份啊，是进到这里头的人，你虽然真的有这个心，但是还有四个等份。这个叫什么图呀？这图都有名字啊，这叫修行态度，其实是你的根器啊。你说你想当“当机众”，当机众不是你定义的，是你所具备的条件。你现在进到道场来住了，你都要搞你自己的，吃饭不吃、自己吃营养品，你的饮食就变太空人，统统装在罐子里头。那你要这样吃，那你就是“庄严众”，你跟信徒一样，庄严众是最远的那边。那你要修华严哦，当然可以，经本呢你可以买。你只要经本没买、你就要背因果，因为你是庄严众。因为你还没有办法依据这里的指导来修行，你还是啊到处跑，好多道场你都有在走，那个《皈依证》拿起来，算了好几十本还没有算完，后面还有二十几本。论（拜过的）师父有多少个人，算了半天哦，说好像还有一堆、还想不起来。道场在哪里？哪里都有牌位，到最后，到了中元普度要请他来吃饭的时候，那么多桌不知道要坐哪一桌，佛光山也有、中台也有、灵岩寺也有、灵鹫山也有、华严寺也有、慈普寺也有、临济寺也有……结果他来了以后，要找入门票对座，没有一张对得准的，等他跑完了，人家都吃饱了，他到最后还是吃菜尾【台语，32′05】。像这样的话，是属于佛教界的庄严众。

那你说：“没有，我从发心以来都在华严里头。我是等大家都吃饱以后再吃。”大家都吃饱以后再吃，只有两个人：一个是行堂、一个是大寮。那你要不是真正这样发心的人，不算!那都是在这里面啊，叫做“被救济人”——你是被救济的，你不是来修行的。我是社会上的逃兵嘛，社会混不下去了、混到庙里来，我佛慈悲，大慈大悲，你懂嘛——吃了自己背，叫“吃背”嘛!大家统统依赖着佛吃饭，也没有人会赶你，那你就慈悲嘛!那就叫庄严众。

然后就讲说佛法是什么、修行是什么，你不管。你说：“我要吃的先看准，吃饭的时候，就筷子夹起来，啪——就一筷先夹起来，那是我要的。”那像这种心态啊，属于典型的被救济人。还有一种超越被救济人，那就更惨了，被救济人是叫没福报的人，超越被救济人，叫做“越济人”——超越被救济的，越是越南的越、越济人，这个是负债人。那被救济不是罪过，没福报所以要被人家救济，这是正常的。超越被救济人就负债了，负债下辈子就要还债，你要留意到（这个，）这个部份。

好，现在你看到这个庄严众啊，就是一般的信众、信徒。你可以说我师父是谁，可是你跟师父一点都没有关係。那么，这里头搞一搞你还有一点轻松，说：“我随缘，我要来学……”那要参加各种修学范围的，这个叫“随缘众”。你看你是不是随缘众？假如连随缘众都不算的话，那你根本就是庄严众而已啊。你各种行法，你要拜佛就拜，你不要都是理由。你要进入来当什么，随缘众就开始有点样子，这个时候我们就开始在筛选——你是不是居士？

是不是居士啊？现在你的观念是:只要我信佛、来当义工就是居士了。不算，居士是有条件的，是从影响众开始。我要作一个居士，那有一些基本条件、规矩都必需具备，这个才叫做居士。你假如那些基本条件、规矩没有，不算。因为随缘众本身啊，是有心要学、但是不知道从那里学，自己还没有办法定位，那这个时候呢，我就各种法门都跟着走，在道场里面——首先先定位在道场里，是第一个条件。第二个，所有的行法或者工作统统去摸索，这个时候还在摸索，还没有定位。到了影响众啊，就要定位了，就完全依教奉行的才算，不能依教奉行的不算。所以你影响众及格了吗？那就要看你随缘众及格了吗？假如随缘众你还有那些“坚持”，（就）大部份都还在庄严众里（，还在庄严众里）。

或许，你的心态没那么恶劣，所以你不是越济人，而是被救济的人，那没有关係。但是，你要成为影响众啊，那你两个条件一定要具备：第一个要摸索，各个法门要参加；第二个，是以欢喜心接受，而不是一种无奈。【“夭寿哦!四点半就要起来，真没法过哦！”台语37′19】。为了吃饭，为了这一单可以睡觉，好吧！爬起来，然后呢人家在作早课，你在那边【打瞌睡 台语37′28】，这个就麻烦了。他没有欢喜心，叫应付心，这个学不到东西，下辈子就大殿里头的飞蛾；你假如是在厨房、在那边无奈的话，下辈子（就）是厨房的老鼠或蟑螂，因为你实在是很无奈嘛!所以，这些都是要以欢喜心来。所以一个充分条件是各个法门你要去经历，第二个要以欢喜心去接受，因为是你自己来的。你从庄严众到影响众了，那当然要以欢喜心来，既然不能起欢喜心啊，你基本条件就不对了。这个一定要弄的很清楚。

好!那么从随缘众到影响众啊，是很庄严的一种发誓。哪一天决定成为影响众，对你来讲是人生的大事，跟一个真正的佛教徒啊，皈依这个仪式是很重要的，是你灵性生命再生的日子。然后进入道场里，我愿成为华严的一分子，这也是很庄严的一种宣誓。当你没有这种感觉的时候，你没有办法成为追求真理的一分子，所以这是一个很重要的关卡。当你成为影响众的时候，你就是这个道场里头的四众之一：比丘、比丘尼、优婆塞、优婆夷。当你这样庄严宣誓的时候，你就是啊净土里头、中品往生的基本因素，往生净土的中品就已经具备。你不要以为我们这道场……你只要很庄严的、自己给自己做一个肯定，而不是世俗的那种仪式，这是你生命中灵性觉醒的一个重要里程碑。这样的发心，进入这个僧团里，所领的职事能够达到七十五分标准的，绝对上品往生、上品往生！跟念佛不念佛无关。

而这个时候你要知道，这个心境转变非常重要。所以我们这个（图表的）标题叫什么？修行态度，就是修行的心境、心态，你要讲那个心境心态。这个图啊，我画好放在那里，反正你也看不懂，你自己也不愿意去改变它，反正老娘就是这样、【你爸就是这样 台语40′53】，那些没有用的，没有用的耗子！这个你要留意到，你的心境跟心态有没有转变？就是你在接触佛法以后，自己的心性有没有改变嘛？心性改变，你的态度会转过来，是正面的、是阳光的。人生难免，（像）前两天颱风来了的那种心态，可是呢你还是会转过来，今天这种阳光普照、风光明媚的心态也会有啊!你不可能都是那种逃避的心态。所以，这东西必需你自己具备，具备有这个条件。【对现场大众：那经书第一本把他翻过来，后面的！】这修行态度你自己要能够留意。

因为在这之前，我们道场没有制度，那么我个人、一个人就拉着一牛车到处跑。那时慧律法师跟我说：“我这些影音设备花了两千万。”我跟他说:“【夭寿哦，我十万元就够了。台语
42′20】。”那时候我们廖师兄，自己花了几万块，五、六万块去买一个V8（摄影机），就坐在那里（录影）。把我录到最后，电视机一放下来之后就“下西北雨”，就跟他两千万的不能比呀。搞到现在，我们也不止两千万了，现在如果遇到慧律法师，他一定会骂我说:“【夭寿哦，你那开哈多!台语
42′48】”为什么？这就是一个态度问题嘛.当时我们发心只是说：讲《华严经》的机会不多，既然讲了，我们就把它录下来，就这样而已啊。天晓得，原来要录下来，还蛮专业的，现在我们不是设备多少的问题，我们还有一组人马，专门负责影音。为什么？这是一个态度嘛!

你有没有在改变啊？你不要一直以为、就一直是这个样子，你是小草，你菩提树看不到啊。而且你要知道啊，在菩提树下没有小草啊，你要肯定哦，这是一个很重要的关键问题。

我跟你谈到，能够成为一个道场（的影响众），当然不止我们道场啊，来到我们道场，大概还可以加一级了，人家是中品下生、你是中品中生。你在哪个地方啊，能够发心真正成为影响众，就已经得到这种殊胜，那两三年的奋斗跟工作，及格成绩是七十五分的标准，那你就绝对上品往生。

这个里头，为什么会有这种区别啊？说我是个能力不足的人，我只能作我份内的事。像隆定师啊，他就做他份内事。【台语
44′35洗碗，叫他洗乾净，结果他就把它洗破了。】他没错啊，他认真洗呀，那个地方其实是已经有问题了，他不知道，他还以为那是釉啊，认真把它洗、洗到破了为止，还跟我说：“啊就洗破了……”没有错的，他用心做就对了。

你不能说程度高低呀！程度高低不是问题。你能做高的、你高的也能做好，你不要我要当书记以后，【台语45′13
就在那里炫耀】，那个态度就不对。你要当书记很好，要谦虚，【台语45′23
鸡婆什么都管，什么都做】，人家没注意的、你要注意。当书记最大的一个特色就是，大家都睡了，你还要再巡一遍：窗户有没有关？有没有明火还没有熄？门窗有没有锁？再检查完毕，你再睡觉，大概要比别人晚半个钟头；人家闹钟四点半啊，你最好三点半就起来，然后各种准备都弄好，这个才叫书记嘛。你当书记【你爸是书记，你去死啦!台语
46′01】，老娘是书记，你去死啦!那种心态都不对，你一定要做好，所以这一关是很重要的，不管你是僧众或者俗众，都一样。我们四众道场里，这个还是很明显的区别。

好，那么当你到达认为各种因缘条件、主客观因素条件具足，要出家。这个时候，出家、不出家不是必要条件，但是他有一个重要的关卡：我选定一个——这个时候才能选定啊，你们现在进来，我先给你们作选定只是测试，你还不能够作为一个选定，这个测试是你到底有没有认识，你要进入华严道场里，你要干什么？第一个经营管理，第二个生命教育，第三个经教，第四个行法，这里头都有。那么，你具备了没？让你先确定。——到了这个时候，你要成为当机众啊，你就要确定啊。你们现在没有办法成为当机众，因为你要生命教育这一块，生命教育的基本条件你有吗？没有啊。你要经教这一块，经教的基本条件有吗？没有。都没有，就不可能成为当机众。你要行法这一块，行法条件、基本条件的这些东西，你具备了没？假如没有的话，你怎么成为行法的当机众呢？经营管理，经营管理所应该具备的条件，你有吗？

所以，这些状况里头的基本条件啊，第一个就是人格性的成熟。这个条件你够不够？成熟吗？你还是“我、我、我……哎你不知道啦，我的意思是什么……”，就跟小孩子一样，没有用，还不能用啊。

第二个条件啊，就是要具备善思惟用心。

你具备了善思惟用心的能力吗？能力都没有、哪有条件？你有想过这样对吗？你的身语意业这样对吗？这第一个条件。第二个条件是：我要怎么样更好？身语意业怎么样子会更好？这是善思惟用心的第二个条件。第三个，要无尽的超越——更好、对了;还要再更好、再超越！

这三个条件没有，善思惟用心没有；善思惟用心没有，你就不可能！不可能在行法上用功、在这四个领域里头去用功。因为善思惟用心，它有一个先决性条件，叫做精密化、微细化。因为你不能够精密啊，你就不可能进步。你学知识啊可以，哪里有、哪里有，知识你会找，然后查进去都有，可以找。但是，那是知识，很粗糙。组合、加工、怎么微细化，你不会，你没办法做。你要留意到这一点啊，这是非常重要的关键！

第三个，才叫做发阿耨多罗三藐三菩提心。因为只有善思惟用心啊，那个无尽地超越啊，才会到达止于至善。你没有办法发起止于至善的心啊，是因为你没有善思惟用心。

你去留意看看，家里很多阿公啊、阿婆啊，有没有？他们把家里就整理的很好——不见得很有钱，但是呢家里整理的很好，这个就是善思惟用心，你知道吗？你不会用心的人，你就不会整理家，你就不会整理你自己，那你怎么有可能会知足呢？所以，既然发起阿耨多罗三藐三菩提心的人，基本上，他在善思惟用心，是已经理出一套很完整的思路出来，他自己有那种感觉：“嗯，我常常想，我这样对吗？然后我也常常想，我要怎样更进步？”

三十年前跟三十年后，你还是那个样子，那你完了，你怎么有可能修行？所以一部《弥陀经》给你诵了三十年，你还是在诵，然后一点进步也没有，就每天记得：海青要穿起来、拜三拜，然后就“南无阿弥陀佛……”，念完了就《弥陀经》念一遍；每天早上一遍、每天晚上一遍，念了三十年，海青已经都破了、换了三件了，你还是这样在念，有用吗？没有用啊？当然有用啊，下辈子福报大一点。你诵了三十年的经，怎么会没福报呢？但那福报有用吗？这表示你胖一点呢？还是投胎为水牛啊？水牛体重一公吨，大象体重四公吨，你就修到那么大的福报。那没福报的、连功课都不做的，下辈子当蚂蚁啊。看蚂蚁也一条命、水牛也一条命，那福报相差那么大。那你就去看看这种状况，这个是跟各位讲，修行态度的一种转变。想要成为当机众啊，那你要知道，当我讲什么你听不懂啊，你根本没份。一定要跟你讲一套理由，你才会听得懂的，那已经变成随缘众了。你很喜欢问，那你就变随缘众。（对）当机众，我只讲结论啊，其它你要懂啊，你要留意到啊。

所以（当机众要指导你），要指导当机众啊，都是你要拿成绩来看的，不是我一直教的。因为前面你已经准备好了，你已经确定了，我要从经教下手。当机众大概啊，每个月都要有一份研究报告——每个月。每年，至少出两本书啊，不然你怎么叫当机众？没有两本也要一本啊。你就以为：“哦，我是经教，我拿着经本，就什么都不做啊!”那种万般皆下品的人啊，不适合修行。

唐朝宰相裴休，你认识吧？当然你不认识啊。裴休当宰相啊，他认识的国师很多。有一天到宝光寺，宝光寺大殿的周围，妙相庄严啊，都有壁画。他就跟方丈讲：“不是无自生心，见相非相即见如来，怎么都是佛像？”（方丈）一下子讲不出来。你不要以为当方丈哦，这些居士一问、你就完蛋。那没办法，满脸通红啊。

裴休当然知道啊，问：“这里有没有禅行者？”当时的流行话，问有没有禅人、修禅的人？

（方丈）说：“我不知道，我们这里不是修禅的地方。不过啊，大寮有个洗碗的都不讲话，可能是。”就找他来了。

（这个）裴休一看（，说）：“在下是当朝宰相裴休。”

他说：“嗯——”

“我想请问大师:‘若见诸相非相即见如来’，为什么这里要画有这么多的佛像？”

这（法师）（禅师）就（问）（喝道）：“裴休！”

（裴休答）（说）：“有！”

“这不就出来了吗？‘诸相非相即见如来’，只是‘有’一声，佛像就跑出来了，所以需要佛像。”这个人就是他真正的师父——黄檗。黄檗是临济义玄的师父。

你有本事吗？人家就是在那边洗碗，他的生命品质高过一切！洗碗就洗碗啊，这就是修行者嘛，你是吗？你就一大堆理由，都是你的、不是佛的。你要懂得：真的修行，要有修行的条件跟状况。所以你自己是哪一种人？自己想想看。

现在跟各位谈的是，我们——（一个人，）我一个人在外面跑的状况，这样“凑”起来的道场，现在要转型，转为一个真正健全的组织跟系统。那这些制度，就要由我讲的理论、要变成具体的制度。这个再进一步啊，我们就会开始採取淘汰的方法，不符合这标准的，就要淘汰出去。所以，你自己要赶快进入这个标准。已经进来的，这是你的福报，那么还没进来的，我们就按照新的标准。在这个时候、这五年之内呢，新标准还不很积极的进行，但是开始朝这个方向在规划。但至少啊，我们会先过滤，一些还不行的人就不要进来，你就当居士就好，能不能够到影响众，那就还不知道啊。因为你假如还是庄严众，连那随缘众的资格都没有啊，你就不可能当影响众。

所以你自己要定位好：你要做什么？所以进到这里头来，先学两年。两年里面，把各种行法的部份统统学好。

那你说：“我要在哪一块？那一块要怎么去架构资粮道？”

就要开始去架构了，就分四块给你，看你要怎么去做。你不是埋头苦干就好，方法要学到；学到方法以后，你才有可能说对不对——对了、那我要怎么更好，这样子你才会进阶嘛、才会提升嘛。你都不进阶、也不提升，那不可能，你连眼前站的位置对不对都不知道啊。所以，这个是一个很重要的地方，很重要！

认识自己，这叫自明——自己要明白自己，然后才有智慧去处理别人的事。所以明自明智，有没有？明，自己要瞭解、要瞭解自己；智，是瞭解别人、要协助别人，所以一个自明、一个他明嘛!所以叫明自明智嘛，每一个字有它的意义，你自己去弄清楚。

好，这是一个前行的部份，你要瞭解的。现在，我们就讲到跟经本有关的这个部份来跟各位谈。（这个，）一个人啊，你自己对自己不能瞭解，你是不可能修行，你要瞭解呦！要修行是修改我们自己。你假如你自己都不愿意修改，那你就去外面去当教授就好啊，对不对？教授不一定要改他自己呀，他只要符合教授资格，他就可以当教授啊。但是你要来修行，绝对不是这个样子。修行，就是修正我们自己，使它达到止于至善嘛。那你不愿意修正自己，使它达到止于至善，那你来修行干嘛？先把这个前提弄清楚。

所以“人”本身，是我们要讨论的第一要务、第一个重点。所以探讨人性、说明人性是必然的。当有人告诉你说：“师父不是怎么讲吗？经典不是怎么讲吗？你要改啊!”你去留意看看，就有人会说：“师父不是说我，这经典不是说我……”那就差不多了，（那颗豆豆）那颗豆豆，假如是花生豆啊，它已经都是黄曲毒素了；假如是绿豆啊，它就叫“劣豆”——劣豆知道吗？我们在吃绿豆汤的时候，咔——它吐出来有一颗特别硬、煮不烂的，那个叫劣豆，那一颗豆啊会使整口的绿豆啊，统统吐掉。你假如是这种劣豆的话，那你就不可能，因为它煮不烂。这个很奇怪哦，看起来是绿豆、它根本不是绿豆。

所以，你不要让人家看起来是出家人哦，事实上不是出家人啊！你要“挂着羊头”说我学华严、根本就不是华严，你只是知识、不是修行！修行，一定是从自己的改变开始，所以“个个学无为”嘛——“十方同聚会，个个学无为，此是选佛场，心空及第归”——每一个人要自己搞自己的。哎，那不是在搞知识啊，你要留意到，是搞心性啊。心性要端正、要矫正，然后再进阶。你不能去搞心性的矫正跟进阶啊，就不叫修行。搞知识的是学者，学问僧啊。你自己的心性，要怎么矫正跟进阶嘛？你假如不进阶，要怎么到达止于至善呢？你不是发阿耨多罗三藐三菩提心吗？那不是在追求止于至善的生命境界吗？那你怎么样追求？怎么进步啊？怎么到达止于至善啊？

你以为书读多就是哦？第一个三藏十二部读不完，你读到后面、前面都忘光了。不要说三藏十二部，这部《华严经》你就是问题呀。我很地自豪跟你讲说:〈离世间品〉七卷经文里头，我会把这一段经文摘录出来啊，你有办法吗？所以就七卷而已啊，大家都念过去啦，哪有重点？什么重点？《华严经》八十卷从头念到尾，（只有）只记得一个善财童子、其他都不认识，还有大概有（七、八分）（百分之七、八）的人啊，还懂得说：我已发阿耨多罗三藐三菩提心，其他都不知道。为什么？你抓不到重点！

所以，一定要对自己瞭解，提升自己的生命品质、生命水准，假如你不能提升自己的生命水准啊，那就不叫修行。如何提升？你自己来呀！我就跟你讲这个标准啊，我现在的身语意业、在这个时候、这样子做，对吗？对——基本上，你当然是讲你对，对就要怎么进步、要怎么样前进、怎么进步，那你才会进阶啊。你就是搞不到你到底对不对？所以人家一讲一个问题，你有一万个理由“这样是对的”！对了，要怎么进步、再进阶？就算原来我自以为是的对，那我一再的进步当中啊，我就会矫正过来。因为进步你是一定有方法的，但自以为对就是没办法。

好，第一个不管。那你一再进阶个两、三次以后啊，你就会回来看：我原来的对到底对不对？你这个能力一定要培养起来，这是修行的基本条件。你假如不具备有这种自我反思的能力，哪有可能修行啊？这是很重要的，所以先确定这些东西，你才有可能进一步、再进行下面要做的事。自我反思就是非常重要的，反思的是身语意业。不要自我找理由：自我反思到最后，都是他们的错。那你叫自我反思啊？

就说我的身语意业，（我）就跟各位讲，讲话的那种口气非常重要。你没有错，但是那口气跟态度啊，就会让人家讨厌。那你要怎么改变嘛？怎么改变，不要让人家对我有那不好的印象，这就是你要做的啊，这就是修行啊。你从来不管，【我就吃参仔、有参仔气 台语
67′55】!【你那参仔口气 台语68′05】你是阿哥哦？贝勒爷哦？不对啊，那要改变啊。假如你真有那种福报，你是贝勒爷、是格格，那个【参仔气台语68′19】是必然的，即使是这样都还得谦虚啊，谦虚还要再谦虚。

现在问题是，你自己不愿意改变自己，你要注意到这一点啊。绝大部份我们说你这辈子不能学佛、不可能学佛，原因是你不愿意改变你自己。当你不愿意改变你自己，你学佛已经没用了，你连世间的修养恐怕都不足。世间的修养、世间人修养，当然有时候会伪造、伪装，但至少他总知道什么是不对的、什么是对的，他想要做到符合人家的标准。虽然是虚伪，但是呢他有这种认知啊。那你连自己要改变、你都不愿改变，你都把错的当对的，那就完了。你连世间人的那种自我觉知，说“这个是不对的”能力都没有，到这个时候啊，你就成为“越济人”——你是被救济的人。你要留意，这是非常重要的一个关键。你想进入佛门修行，这一点弄好！

我跟各位谈这些基本的东西呀，看哪个人要发心啊，在经营管理上，想从事经营管理的人，要把这几个要件啊整理出来，成为一种守则。人来我们要过滤的一个基本标准，要教导新人的东西。我是讲过啦，你们大概也不会去留意啦，反正我是讲了。那等到你要发心、想要从事这一块，你又会在那边一直叫：“这些人不行、那个人不行、这个人不行……”那你有什么标准？你有教人家吗？这个是你要弄清楚的。

要修行要做什么？修行人要做的事！你不要进到这里面来，还在搞你想要做的事，这里教你怎么做、你就怎么做，不要自己的意见太多，这是很重要的一个关键。

“佛法不都一样吗？我就要修‘往生咒’！”

你修“往生咒“当然是佛法，可是这个地方不重视那个。这个地方要修的是什么，重点你要弄清楚。不是“往生咒”不好，那个谁呀，那郭医师啊就专门修“往生咒”，修了几十年也不往生哦，那你就去修吧!那他修“往生咒”，你可以去跟他修。

我们一定要肯定这一点，把自己的这个部份给弄好。所以，有哪些要件你要整理出来，我已经都跟你讲的很清楚了。那有人发心，要在经营管理上面的，你就把这个部份整理好，对于所有要进来的新人啊，可以做这样的指导。因为这些基本条件都没有啊，进来就以为他是谁啊？他就以为他是普贤菩萨吗？马上翻过去就到“形而上本体界”，他成就为如来佛了哦？那是不行的，不可能！所以我们基本条件要先具备好，这是一个。

那刚才跟各位提到，这些经典是这样来的：从基础佛教中的佛陀教导，那么这些经典啊，这个是《华严经》历史上很重要的一点。我说“华严简史”啊，我（讲）历史都一定要先讲这一段。原来佛陀讲的，在印度人的习惯是这样，古代呀科技没现在这么发达，是什么都记录下来，不可能记录的。那师父讲的，弟子们就照师父讲过的背起来、背起来，背呀、背呀、背呀……那师父要是不太爱讲话的师父还好，因为可背的东西不多嘛；师父假如像我这样啊，【又多话73′18】，那你就背死了，我跟你讲。师父只要讲两个钟头啊，你一天你就背不完了。

我跟各位讲，（跟各位讲，）像这个几百个字啊，你看你要背多久？像古人背啊是比较快，而且呢，古代不管是印度或中国，讲话是以唱的为主，唱的为主；现在讲话，是属于“讲话”，不像以前——你去注意听那个鸟兽的声音，它们都有押韵的（有押韵的），所以它们在相互沟通啊，音声是很美，所以很好记（很好记）。现在我们变成知识以后啊，你的讲话就已经变成法尘了、不是声尘了（不是声尘了）。舌头是发出声音的，耳朵是接受声音的，现在你舌头发的不是声音、是法尘;耳朵听的也不是声音，是听法尘。所以，这个都已经变质了。

我讲这一句话，你能听懂吗？音声跟法尘有什么不同？你耳朵听的都是法尘、不是音声，这个认知是很重要的。这个认知，是你要从现象界要进入实相界的一个关键。没有这种认知，你进不了实现界。你都在意识界里，就不可能修行，学佛有可能、修行不可能。所以你要懂得，佛陀当时在讲的时候，弟子们是都背下来了。

好了，你要自己记得哦。这个师父讲的、弟子背，这个弟子讲的、徒孙背……那你要知道，这一代背一代、一直背下去呀，背个一百年哦、背三代就好了，第四代要背的就很多了，那这很多不要紧，背个五、六代，十几代以后，那就会乱了（会乱了）。阿难，九十二岁那一年——阿难是佛陀成道那一天，他出生了。他当侍者的时候二十岁啊，换句话说，这二十年，佛陀讲的他根本没听到，他二十岁才来当侍者啊。当侍者以后，佛陀入灭，其实啊，他差不多五十岁嘛。佛陀入灭以后，（他到）九十二岁，（到四十年啊，）过了四十年。有一天呢，他遇到田里有一个小沙弥在背:“若人生百年，不见白鸬鷀，不如生一日，得见白鸬鷀。”

他一听“不对哦——”，白鸬鷀是我们翻译的，它（是）在押韵的一个东西。阿难就跟他说:“你背错了，不是这样子。若人生百年，不了生灭法，不如生一日，得闻生灭法。”

这个沙弥晚上回去跟师父讲，他就这样背了。

他师父说：“不对，你这是从哪里学来的？”

“那阿难告诉我的。”

“他老朽！九十二岁了，煳涂了。白鸬鷀啦，什么生灭法！”

你看看，才四十年而已，就已经背错了。这是一般泛泛、学知识的，来了就这样背，背错了他也不知道，反正师父念的他就背，背错了、他也认为是对的。这是最麻烦的。

所以过了一些时间，几百年后啊，会有大德出现，就把这些东西重新再整理一套新的东西出来，完整、有思想的东西。那就不是原始佛陀的东西啊。现在你看的《阿含藏》，也不是原始佛陀的东西。现在你所读的《阿含藏》，大概是第三次结集。第一次结集，是阿难结集的，那个已经不在了。中国有的是第二次结集的时候，第二次结集算是最接近。但是你现在所看的，大概都是来自于南传佛教的，是第三次结集。那在西藏那边，大概是第四次结集以后了，它是后来到末法时期的、印度的佛教，不是早期的佛教。你要留意到啊，这是一个很重要的关键问题啊！

它经过这样一辈一辈，几代背下来，出现一个大德重新再整理，那一定是，这个基本的东西是没变的，但是它已经穿插在别的地方了。那这个部份呢，我们就叫“大乘”。你要知道，原始佛教我们叫声闻乘；上座部的佛教转变到大众部的佛教，它有（这样）一种状况。上座部跟大众部（的区分），来自于结集的时候的吵架，由五百罗汉结集，那叫做上座部；第三次结集啊，也就是在外面结集的、就是由一万比丘结集的，就叫大众部。它大概是这样区分了。

那我要告诉各位的是，大众部里头的精神啊，是忠于原文，其它的不加进去。但是大众部是认为，这个原文——（没有错，）他也接受原文，但是他有前因跟后果加上去，这个叫大众部。后来就是大乘Mahāyāna的这个部份，又不一样。它不只前因后果，它有一个很重要的就是：要对一个完全无知的人教育，我前面的资粮道的基础引导培训很重要，这个叫“大乘”。要知道，这（在）基本上是有不同的，而这个感受你必须要有。

你在读经的时候，可能读不出来，它就多几句话而已，那几句话是非常重要的。就像交流道一样，因为我们一直在高速公路上跑，你根本就不知道交流道。但是你知道，很多人从不同的地方要上路的时候，它都需要交流道，你要留意到啊。这就是大众部跟上座部的差别。

那大乘呢，它在更重要的一个地方。它最大的不同就是:你要从原点看，它是怎么上来的？然后人家从旁边要上来，要怎么上来？所以你会发现一个问题哦：高速公路最后，开头跟结束的两端，其实没有交流道。有没有留意到这一点？大众部有很多交流道，但是起头在哪里？因为它还在原始佛教的系统里，所以它看不到起头跟终点。而大乘就有起头跟终点啊，所以它叫Mahāyāna，就是它是完整的、完整的。整条高速公路，从哪边走上来、直直上来，它不是交流道的问题；到那边结束出去，也是直直下去啊。但是旁边要上来的、半路要上来的呢？它交流道也有。这是Mahāyāna跟大众部的不同。所以我们通常会讲说，大乘是从大众部演变过来的。

其实不一定。这里头它的前后啊，跟上座部还比较有关係。这个大家要留意到啊，这是一个问题。那么这个大乘啊，因为有很完整的教法，那很多外道啊就学过去了（，学过去）。我们道家啊，有大部份是学大乘的这一套。当然你没读《道藏》你就不知道了。那个……很多刚开始学佛的人，积极地投入他所研究的范围，那就批评那叫外道邪教。你要知道，从心法的立场上看啊，道藏里头所翻译的经典，比佛教内部所翻译的经典要好的多、要好的多！

那你其它的就不谈了，（到了西域以后，）到南传东南亚地方，因为它没有文化，（讲）东南亚地方没有文化，不是轻视它、也不是种族歧视。它这个地方没有文化，是因为它福报太大。因为东南亚这个地方靠近赤道，雨水很多，物产很丰富。大概我们发现：长江以南的地区一直至赤道之间啊，历史上没什么战争。历史上唯一的一次战争啊，是春秋战国时代吴越之间的战争。吴越之间的战争以外，大概有的话是太平天国发起的战争。后来就到英法联军，他们过来才发生的战争。一直到现在，冲突不断，就是西方文明带来的。原来这个地方啊，（物产丰富），它物产丰富、生活安逸，所以就不会有文化发展。

北方啊，因为一年有半年是冰天雪地，所以它需要储存粮食。因为储存粮食的关係，所以它发展出文化。所以文化的发展，跟气候有绝对的关係。所以要入冬之前，我们叫秋收冬藏啊【以上几句应作语序调整】。那到惊蛰以后，阳光出来了，大家都出来散散心，不会窝在洞穴、屋子里面，开始出来散心了，所以这个时候就有各种庆祝活动。庆祝活动就是文化的发展。

所以我们过年不是现在只有放三天假、放五天假，这有什么好吵的？人家（古人）一放三个月啊!你三天、五天吵什么？关键在这个地方。现在大陆也是一样，过年以后，大概要到元宵以后才会上班。元宵以前你别想说找什么、作什么事。大概上银行还可以啊，上班也不见得，公司里头的正式的生产，几乎都要到元宵以后。因为北方就是这样过年的，不会像我们南方，为了三天、五天吵的要死，还说休三天假、初四上班什么薪水加倍，还计较那个东西啊。不是，这是文化的一种状况。

所以到南方来啊，像东南亚走的这一支佛教，基本上是完全接受。因为他自己什么都没有，他也不会加上什么东西，也没什么好加。所以你到那边去看看——我到缅甸的寺院去啊，那小朋友就出家了，坐在轿子里面，人家抬着他，“嘭——”那个锣鼓一敲，就有五个锣“嘭——”打下去，那个长的鼓啊一次是三个，那么敲的时候，这个（轿子）一摇，三个槌子一起打三个鼓，那五个锣“镗镗镗——”很热闹。送到庙里，大和上在那里、他拜一拜，就出家了。他们是小时候开始出家，有这种情况。他们吃饭的时候都是托钵，大家也都学印度的那一套，全部都学起来。印度的修行文明啊，在东南亚半岛是继承的很好。因为它本身没有文化，所以对于这种完整的文化系统，就完全的接受了。

可是，向西域走就不一样。西域是有文化的，而且西域这一带地方，是古代五大古文明的荟萃地。所以印度文化是五大文明当中的一支，它的修行文明到了以后呢，那西域人啊，就把大众部的佛教跟大乘——龙树萌芽的大乘佛教，重新改装。你所认识的大乘佛教，不是龙树的大乘佛教，是西域的大乘佛教。大乘本身就是Mahāyāna的很完整的一套系统嘛，它在西域建立起来。而西域本身它是城邦国家，你要记得哦，城邦国家是一个绿洲文化。它的绿洲跟绿洲之间，其实相距不远啊。基本上，西域是个大片的森林国家，要穿过森林、到另外一个森林并不好走，在当时。现在来讲，两千年前，要一千五、六百年到两千五、六百年之间，也就是佛陀法化开始传出来的时候啊。以三千年来算，佛陀的法化出来的时候，刚好是西域文明最兴盛的时代，因此它会形成它自己的一套系统，这个叫“西域佛教”，我们就把它叫大乘佛教。

所以，大乘佛教本身它已经产生一个基本的东西。佛陀，叫作悉达多·瞿昙，他是印度人。我们为什么要崇拜他？这个问题就产生了。到西域以后啊，才真正的把很重要的、佛陀的DNA过滤出来。在印度的时候啊，分不清楚。因为佛陀的DNA只有解脱道，这是它的特色，它的特色。那么印度，你现在所讲的“印度佛教”，其实是印度文化简介。我们再从《阿含藏》拿过来那些《贤愚经》等等啊，通通都是印度文化，所有的故事都是印度的，我们讲了很多。

包公问案的时候，抓小偷（就让他）去摸锅底。假如摸了以后手不黑的就是没偷，摸了以后手黑的就是小偷，结果每一个摸了以后，统统站在小偷那边，手都黑的。哎，有一个摸了以后、手没黑的，包公就：“把他抓起来，就是他！”因为小偷就不敢去摸嘛。

好了，这个故事啊，就是印度的故事。我们那个“父子骑驴子”（的故事），（我们）国中的时候不是叫《没主意的人》吗？这没主意的人，就是两个人牵着一头驴子，人家就说：“有驴子不骑？”爸爸就骑上去了；那说：“爸爸不慈悲，不给孩子骑”，结果孩子骑上去；说：“这孩子不孝”，两个都骑上去了；说：“太残忍，驴子受不了……”其实它也是印度的故事。印度的故事是说，这个湿婆神带着他的侍者、牵着一头牛，然后示现给人家看。人家就把这个故事这么一讲，他们就这样表演。来到中国啊不能讲牛，中国水牛那么壮，两个人骑上去也没问题。（所以）（但）印度的牛是很瘦，你们去看啊，印度的牛很高大，但是都皮包骨，牛奶很好喝。我们的牛不长牛奶，只是肚子大而已啊，没奶。

好了，这里头发生的现象是什么？我们的文化，是从印度文化中进来的。然后讲这些故事啊，就叫《佛教概论》，其实它是印度文化。那么来到中国以后啊，这个佛陀的解脱道的真理，跟中国文化相结合，产生最大的特色啊，就是人死了要助念、要作七——七七四十九天，这个是中国文化。中国讲“厚葬”，你要留意到哦。讲厚葬（的文化），跟（这个）印度人不一样，印度人死了就要丢到恒河去，（只有）要怎么烧掉的问题呀。那（到中国），这文化不能再来了。为什么不能再来？“身体髮肤，受之父母，不敢毁伤”。你把头给剃掉，“不孝有三，无后为大”——（那你）在中国文化里，你（这个）出家已经是讲不过去了。所以呢，在中国的佛教就倒过来，符合厚葬的习俗。你要多厚？我比你更厚！死后的四十九天，什么助念啊、佛事啊、超渡啊等等。

好了，现在全世界华人去到哪里，家里死人以后，（请）师父来帮我诵经、超度，有没有？印度佛教没有这一套，西域也没有这一套，藏传佛教也没有这一套，南传佛教也没有这一套，只有汉传佛教的习俗有这一套。这个就是中国佛教，跟中国文化相结合以后的特色。所以，他们那边要剃度也很简单。

就像（上梦下参）老和上要（给我）剃度了：“合掌！”就“南无本师释迦牟尼佛”念一声、跟我（头上剃刀）推一下，然后对大众：“帮他念！”就念“南无本师释迦牟尼佛”。他自己唱：“得礼——”就完毕了。我说：“师父，那我法名呢？”“法名？（你叫昌一），你（本名）明珠不错，就叫昌明好了！”就这样名字他取的，这样就剃度完毕。

印度就是这样，西藏也这样，南传也这样啊，中国不一样：“香花迎，香花请——”谁来啊？你迎请半天也没看到，那是中国文化的一种特色。大家讲佛教文化，那叫中国佛教文化。你要懂得那个文化的演变。真理在这里一直不变，这“我有明珠一颗”，那颗明珠就是真理啊！那你能不能掌握到那个明珠？你掌握不到不算啊。那个明珠一定在一个很灿烂的地方，你要留意到哦，那个明珠假如在一个孤僻的地方，（那）不叫明珠啊，你怎么光照寰宇嘛？你不可能光照寰宇啊，因为那是真理啊！

（你那）真理，一定外面包裹着这些文化。所以我们说，我们佛教要传到美国去，不是他们传的。我说你在美国，是要用佛陀的真理，跟美国文化相结合，而成为“美国佛教”。就要做这一件事啊，我跟你讲啊，道场佛教在美国打不开呀。为什么打不开？就像他们讲的，“达赖喇嘛恨不得我们都变成西藏人”。不可能嘛，哪有可能？这是不可能的事。我们是怎么样把佛陀的真理带过去？那中国佛教可以附带，那你要学来、不学无所谓，你就建立你的美国文化的佛教啊，这是一个关键啊，我们要懂历史的演变。像将来要怎么演变，你也会看的很清楚。

当你看不到历史演变的轨迹啊，你大概就看不到未来如何。你看得到历史演变的轨迹是什么，那未来也一定如何走啊，所以这是一定的。所以那个时间，过去、现在、未来是同一时的，当你没有这个能力的时候，未来一定是无常的。要怎么演变你怎么知道？你当然不知道，（你怎么知道？）因为你只记得过去的知识，你没有办法预知未来啊。所以“处非处殊胜智力”，有没有？你就要从这里去看看，这就是历史观嘛，历史观。好!我们看到这样的演变。

现在要讲的是内容。大乘佛教在完整建立的时候啊，首先就是由“应化身”的释迦牟尼佛，转变成“法、报、化”——“法报身”的毗卢遮那佛出来了。这个时候啊，那个真理在西域就分离开来了。真理跟文化是分开的。因为真理跟文化分开啊，我们才看到了佛陀在印度的伟大成就，就是解脱道的这种坚持。解脱道才是真理，解脱道是迈向真理的这一条道路。那我们这个“真理”拿起来以后，在新的时代要怎么教导人家，你就知道了嘛。假如这个道路你没办法弄清楚啊，你没有办法告诉新人类，他要怎么解脱的。这个是关键，你要搞清楚这些啊。

在西域呀，西域人最重大的成就是，把这个部份分离出来。现在，在讲这“法身佛”的诞生状况啊，讲不到重点。因为你要看到它文化背景的变化，它才会产生。因为（它是产生在）一个西域（的文化背景之下），像我们这个民族，跟你释迦牟尼佛有什么关係啊？你假如是锁在“释迦牟尼佛这种人的成就”上面来讲，那都是迷信，都是迷信。那把他“神格化”了，越讲他越神。就像耶稣越讲越神一样，他也不过是个私生子而已。那你一直把他神格化，他是上帝的代表、上帝的独生子，一直神格化，他就变万能了，万能的就出问题了。所以，宗教战争一定是从这个地方来的：当你推崇耶稣，一个推崇上帝、一个推崇玛利亚的时候，最后一定打起来。上帝已经不存在了啊，你就为了你自己的坚持，而打起来，还有什么上帝不上帝？上帝有可能说，（允许）他的信徒、来跟他独生子的信徒打仗吗？这不对嘛。然后飞机这样炸，飞弹这样打，对吗？怎么会有这种情况呢？所以这些都是问题。

佛教之所以会是和平主义啊，它的关键也在这里，尊重各自的文化不同，真理留着就好了。那就不会打嘛，为了真理、追求真理、追求解脱的人，怎么会打架呢？它打架都是文化在打的。就像你们看的那个傻瓜一样（指印度电影《P.K》中的主角外星人），当每一个人都要护卫他的上帝的时候，那一定打。那个“上帝”已经变成假的，真的上帝是真理、只有一个。它有各种不同的名字，那各种不同的名字就是文化嘛，而那个真理（的那个东西）是不变的。那么大家应该互相尊重各种不同的名字，这样才对啊!因为你要扣住真理的那个东西，名字无所谓，对不对？你想想看，那你有在追求真理吗？关键就在这里啊!所以，各种不同的文化型态，我们都尊重、我们都接受，但是“真理”这个东西不能消失。假如只有文化、没有真理啊，那是肤浅的（，肤浅的），像他们在追求的都是文化，什么宗教啊、什么文化啦，都是指那个东西，因为没有办法踩到到真理这里、这一块（灿烂的土地）。

而我们（华严）之所以殊胜跟特别，就是（因为我们）坚持这个真理的存在跟价值，然后其它不介意，随缘!你要懂得这个东西。而那些民间信仰的，他坚持的是文化，是相上的东西，而真理的东西（在）他（那里）消失了，因此会打起来。这就是佛教的和平主义的根本结构在这个地方，所以（虽然佛教）派别很多（但）它不会吵，它不会吵的。其它的宗教，它一有派别就会吵起来。你不要以为基督教、天主教不吵啊，基督教、天主教在欧洲厮杀得那么严重，是为什么？后来他们取得一个协议，就是国内不杀、我们到国外去杀，就是这种思想观念。

不要为了文化而有争执，文化应该互相包容，那真理的东西啊你才能够坚持。这是一个很重要的基本前提，假如这个基本前提你没有弄好，下面根本没有办法进行（没有办法进行）。你讲的真理都是假的，就像PK那个傻瓜讲的：他有神，他信仰的——翻译是讲造物主那个神啊，他其实就是真理啊。造物主的神是“三”，大梵天创造万物嘛。他信仰的是大梵天吗？不是，他讲的是真理。真理在他们来讲叫【伊希瓦？】，然后再演变成……Shiva还是带有“子”啊，Shiva【湿婆？01:44′56】的前面就是Brahmā，那就是梵、形而上本体界的那个东西。到【伊希瓦】的话就叫如来了，这是从总相观来看。从【伊希瓦】再演变成形而下的叫Shiva“湿婆”，也就是“道生一”，湿婆再演变叫作【Visnu】“毗湿奴”，毗湿奴再从肚脐里面生出“大梵天”，这就是“道生一，一生二，二生三”，大梵天才生万物、创造万物。所以它不能讲“造物主”，那些翻译的人、电影翻译的人他无所谓啊，那（如果翻译）造物主就（成了）大梵天嘛。

【大概，伊修瓦生大梵、大梵生湿婆及毗湿奴、毗湿奴生梵天】

“三生万物”啊，要翻译成中国的话，就是“三生万物”嘛。所以他信仰的是三。所以，基本上从真理的立场来讲啊，它应该是讲“道”，他信仰的是“道”——那个真正的上帝、真正的神，就是真理嘛!所以，真理你再假如说用语言来表达的话，那不能讲“神”，英文要叫讲叫GOD。因为他是用大写，加这个作个区别。那我们在讲这个“神”就变成要带引号，他跟一般的神不一样。所以印度为了讲这个，“神”就叫做“至尊首神”；一般的神叫“半人神”，一半是人、一半是神，他（这样）作一个区别。那我们很简单讲就是：民间信仰的神，跟真理的“神”是不一样的。

所以，在语言上你要去懂得这种区别，假如连语言的这种区别都分不清楚，这叫粗糙，不够精密，微细不够。像我们讲的修行一样：修行，拿英文翻译叫Practice，就是“练习”嘛。修行不是练习啊，练习就在已知的范围内，你怎么到达到未知的领域啊？要到达未知的领域，那不是练习啊。所以这个地方它的定义是有区别的。我们禅也叫“静虑”，那个静虑是不一样的。你坐在那边冥想，对不对？那是用妄想心的。我们讲的“静虑”跟“冥想”是用真心的，不是用妄心的。所以当你这区别没有的话，你统统都在打妄想，你的理由都是妄想的理由，不是真实的理由。

这是给各位瞭解到，我们整个思想的演变过程是这样来的。因为有“毗卢遮那佛”的这种观念出现，就是“法身佛”的出现啊，那整个佛教思想就（在西域）有一个很大的转变。（在西域，）西域（出现）大乘佛教思想以后，又产生了另外一个变化——在西域产生变化的，就是这个思想，怎么样把佛陀的理念啊，一贯串连起来成为一个系统，就是孔子所讲的:“吾道一以贯之”，所以就产生了“一佛乘”的思想。一佛乘的思想在西域萌芽，传到中国才完成建设的，这个叫一佛乘。所以我们说啊，《华严经》的故乡在西域，《华严经》的思想建设完成在中国。你要留意到这一点哦，这是很大很大的不同，所以中国的佛教严格讲不叫大乘佛教，叫做一佛乘的佛教。对于佛乘的佛教，你理解起来以后要怎么办？要如何完成它？那我们下午再讲“一佛乘佛教的思想”。不过，这一讲里面啊，已经到达华严宗在中国奋斗的这一千多年的历史了。

好吧，我们休息一下。

（截至20′00″能印录入及二校  2015年10月9日13:00）

（明宗法师提供录入文稿，能印一校2015年10月18日12:53）

 

说明：红括弧内为建议删除的口语重复，黑括弧内为建议增加的语境补充，方括号内是听不清楚、台语、外语或待考的专有名词。

《普贤心经》讲记（02） (2016/9/23 13:49:13)

《普贤心经》讲记（02）

海云继梦  法师

2015年8月11日下午·鹿谷道场

好，大家请坐。【和上亲自整理会场秩序至4′58】

好，我们接着早上讲。早上跟各位谈到，《华严经》的故乡是在西域，整个思想的内容当然都是以印度为主没有错。但是，这个思想分有前半段跟后半段。前半段是原始佛教的思想，后半段是后来发展出来的、大乘圆融思想。所谓“圆融”的意思啊，就是从根本佛教的解脱道定义，扩大出来以后啊，他会跟各自文化的这种载体（啊，）来结合，而产生了一种比较宽广的、真理性的语言。这一点啊，你必须有极大的心胸才有可能体会到。像《心经》，你所知道的“观自在菩萨，行深般若波罗密多时，照见五蕴皆空，度一切苦厄”，后面所讲的“舍利子，色不异空、空不异色，色即是空，空即是色……”基本上啊，悉达多太子不会这样讲，他不会这样讲的。这个是（佛教）到了西域以后才形成的东西。

佛陀本身会讲这一类的，也绝对没有错，但“这一类”不一定这样语言文字。这种语言文字，是后来形成，他才会那么顺（才会那么正），在《大般若经》里头啊，六百卷里几乎都围绕着这两句话在讲，但是啊你就看不到这样语言模式。虽然《心经》也是从《大般若经》里头抽出来的，像《金刚经》也是《大般若经》里头抽出来的，像这样一段一段的——《普贤心经》这样一段一段的，但是截取这一段菁华的大乘语言模式啊，在《阿含藏》里头几乎没有，这都是后来到了西域以后才形成的，所以这一种思维形成的过程你必须要拥有（必须要拥有）。

昨天，我跟各位讲过一件事情啊，就是有炼丹派的道友，说我身体不好，很发心，他拿了他炼的丹来教我吃，吃了以后他就失踪了——我没失踪啊，他失踪了。再找他来说，我本来想跟他研究研究，你在炼丹的整个过程是怎么样？他不敢再出现。炼丹啊，你要知道，他是把各种金属——不一定是金属啦，各种东西啊，放在一个锅【坩埚】里头，一再地去熬、最后熬出来的这个丹。炼丹派的朋友啊，大概不知道这是什么过程，他是把……就像是一块铁，铁你不能吃，对不对？神经病才吃铁。唯一能吃的金属只有金子。你像金箔，现在巧克力也有，像你们那个（化妆品）乳液里头也有金箔。那个是把他萃取化，金子是唯一能够直接萃取、提炼离子的东西。所有其他的金属都没办法，他要取那个离子出来，要经过需要非常高度的科技，才有办法把他分解成离子。那古代就用炼丹方法，把那些金属啊碎成离子，然后综合起来，那吃了会有效。但是你要知道啊，他假如没有变成离子啊，你吃多了会变成重金属中毒，你懂吗？那个重金属的离子啊不能吃太多，即使是离子。

那么，在现代人、高科技啊，就不用那么繁杂，直接把那重金属的离子直接（就起来）可以用。但是，那是当今全世界最毒的污染。你知道像那些高科技呀，什么【十二寸基因人群？】那些啊，都是超级毒物。就是进到那工厂的生产线里头，一定要穿防护罩、（戴）穿的像那个怪物一样，而且一定是一律白色，因为什么？防毒啊。

所以，你不要以为那些高科技人才啊，那些高科技人才几乎啊都不孕，不管男的、女的都不能生育。为什么？就是高科技，中毒啦。这些不管啊，他们产生这些不管，我要告诉各位的是：当这种转型，在科技上都有这种变化的时候，其实很多知识性的东西啊，在人际之间的传递啊，他也经过了这种转型。转型以后，他会萃取出来真理所存在的东西；然后此方人跟那方人啊，会在交流的过程当中，会把这种语言表达的情况，转为他的语言表达状况。现在你会发现，你跟孩子之间都有这种情况。既然是你亲生的，你现在不信你去验【做亲子试验】，去验证DNA绝对是你儿子，但是他就是不听话，对不对？

你会说：“你是我儿子，怎么会不听话呢？”

“儿子归儿子、听话归听话。我是不小心跑到你家来啊、不是我要来的。但是你讲的话我就不爽。”

那你怎么办？这个时候就产生这种情况。因为他的语言模式、思维模式啊，到了这边的时候，他要产生一种变化。他不见得是本质上跟你相异，但是语言表达方法就不同。这个时候就产生所谓“口气”的问题、讲话的态度问题。

就是昨天跟你讲的，有什么苦【12′17】有没有？那一种东西就表示，你讲话的态度跟他产生这种状况。而你从小在教他的时候啊，你可能没感受到，他已经不耐烦你的表达方式了，但是他表达不出来。长大以后他会表达啊，就是小的“临别留言”啊，不是老的临别、临终【12′43】啊，你要留意到哦。这里头就是，你不要看孩子自己的事，他是很有意义的，他的心态都完全表达出来。

刚才我突然想到一个事，就是——你应该听懂哦，【13′12我们来交相跃】。什么意思？我们来赛跑嘛。台语你注意听哦，【13′17】，跑、相互的，你追我、我追你，【13′24】嘛，对不对？那就是“赛跑”的意思啊。可是你没看，这个是汉朝人用的语言，汉朝人、两千年以前的人用的语言——【13′36】。

你讲的【13′39耽路】，我去看人家、去拜访人家带的【13′43】，有没有？【13′45】什么意思？古代就是有人从远方回来了，我们到路边那边去等他，“等在路边”就是【13′51】嘛。人家都跑那么远来接你的，你要送个东西给他，送的那个礼物啊就叫【14′05】啊，这【14′08】是礼物嘛。你去接他，【14′15】是呆在路边啊，到村外面去等、或者城外边去等，就是【14′19】啊。那个人回来的话、过城门哦，（那个）人家不会查你。但一个人啊，自己背个包包进来，守城门的官员啊，就会问你是谁、从哪里来？那你要交代、要登记，你以为那么好走路啊？所以【14′42】对他很重要。村里的人跑去那边等、或者城里的人跑到城外去等，那就是【14′47】啊。语言里都有他的意义啊，只有（对）书呆子没意义啊。【14′50】就是我们来【14′54】，你根本就不懂得那个意义、那个语言文字里面，真实的意义是什么、那就活得很肤浅。跟各位讲，你要活得深入一点、微细一点，你的生命啊才会精彩，你假如都不懂哦那就不行。

好了，讲太远了。这个就是，在时代转移的过程里，他本来就会从根本佛法，因为真理是永恒不变的，所以传递真理的时候，他一定夹杂着一些文化。文化，那就你的文化、有你的表达方法，我的文化、有我的表达方法。那么真理用你的语言表达，跟用我的语言表达是不一样的，语言是不同，可是真理那个东西是一样的。

那么，从印度到西域啊，是一个完全不同的民族（文化）的转化。所以呢，他就产生由根本佛教、原始佛教，转变成大乘佛教。那么转变成大乘佛教出现的那个时候啊，应该是春秋战国时代，而中国内地在大乱，有很多人逃到西域去。那个时候的西域啊，交通很方便、没有沙漠，因为都是森林，而且罗布泊湖啊还相当的大，中堂那边、鸣沙山那边啊，那个湖泊啊，月牙泉啊也是很丰盛的、水草很丰美的，跟现在不一样。那么，一直到魏晋南北朝的时候啊，就是经过汉朝那个时代。

【以下语言碎片化严重，应当据文义重新整理】其实到了汉朝啊，中国文化是非常兴盛的。所以开始就有很多西域人来到中原，这个时候啊把佛教大量地带回来。其实在秦始皇之前啊，佛教就已经进来了，但是中国在大乱、所以没有记录。到汉朝的时候，中国文明又很兴盛，那么来的人虽然多啊，中国啊也尝试跟富裕的这一种强国跟文化，当然就很难接受外来的文化。当然也接受啊，物质是接受啊，思想很难接受。但是，到了汉灵帝的时候，就有了一个很大的转变。汉灵帝遣使取经啊，他已经发现到……当时来讲，应该按照我们的判断是，中国的文官制度经过了两百多年的运用以后，你知道吗？当时的制度是很好的，汉朝开始啊，人就已经可以各地走动了，跟现在不一样。当时是，你这个县城管辖地区的人，就只能在这个县城管辖地区出入，不能外出。外出要带有现在讲的《通行证》那种东西，就是衙门给你、你才能出去，要不然是不行的。后来这个制度取消，老百姓可以自由流动。那（人口）自由流动以后啊，外来的文明就开始在内地窜流了，同时呢人口在迅速增加。

   汉朝时候统计的，人口超过三千万人。汉朝那么大的天下，所以到处都是空地，你放心。你最好是回到汉朝去，土地面积比现在的中国大陆大，人口总共只有三千万。三千万啊、到灵帝的时候三千万，大约是汉朝初期人口的一倍，就是增加了一倍。这个一倍，有人说他是汉武帝时候、就比汉高祖时候增加一倍，到汉灵帝的时候估计是增加十倍了，那很难讲。但是我相信啊，增加一倍以上一定有，因为汉朝这个时候，人口不可能只有几百万。当然，那时候在屠杀的时候是杀的很厉害，人类第一次啊、第一个阶段进入屠杀期呀，就是魏晋南北朝（和之前）的（那个）战国时代，那是第一次屠杀期。所以人口，应该是杀人很多没错，但还不至于只有几百万。在将近一千万、或一千多万的情况之下，到汉武帝增加一倍；那到了灵帝的时候，又增加了一倍以上，这是一定的，所以三四千万是难免。但是你要知道，管理一千万跟管理三千万的管事方法是不太一样，这不太一样。那么听说外国有这种很好的管理方式——古代啊不叫作“管理”，叫“教化”。教化老百姓啊，那用儒家去教化好呢、还是佛家的教化好？用现在的语言来讲，就是这个意思。所以汉灵帝那个时代的那些【21′师公】，就是宰相，就建议啊去求法。他“求法”是求教化的方法，跟你现在所想的真理的法是不一样的。好，（他）（佛教典籍）就开始涌进来，但（佛教）并没有大量的推动。因为教化的方法，需要有大量的教化的老师，你找几个人来根本没用。所以摄摩腾、竺法兰来，虽然很厉害，很厉害你（只有）两个人（也）没有用啊，几千万人口你怎么教？所以这个里头就出现问题。在一直到安世高到（中国）的时候，才有真正的（佛教）经典翻译。这个时候，我们叫作“信史阶段”，在安世高翻译经典之前啊，我们只能叫做“传说阶段”。

好，从信史阶段开始啊，就进入第二个时期了，佛法开始在中国各地落地生根。这个地方是很重要的东西、很重要的部分。那么，中国佛教在这个时候是不可代替。即使是信史阶段，开始有经典，说教导怎么修行。我看也是跟各位一样，【22′33】怎么修行？什么叫修行？对不对？你自己想的比较多。那么，在那个时代跟现在不一样，现在都会自己想怎么修？那个时代不会。现在这个时代会你自己想怎么修，你就自以为是啊，你就马上很厉害，因为有很多经典可以给你去看嘛。你以为读了经典你就成佛了？不是。那个时代根本没有经典。                23分

有的话，故事会比较多；讲理论的你根本就搞不清楚。因为每个字、每个字、每个词的翻译啊，在取舍是的时候，那个定义都有问题。所以，我们有很多字啊，从古代现代一直在变。像欲望的“欲”这个字啊，就一直在变。忍耐的“忍”，这个字也一直在变。“忍”是智慧的意思，“欲（望）”是愿的意思。那么，历史上一直在做这种转变，你根本就看不出来。你在看什么？你看的只是文字，你看不到内容。所以这里要留意，一个具备有那种善根的人，他在读经啊，是从人性的立场来出发的，不是从知识的立场来出发，就是上午跟各位谈的。

那么，原始佛教的真理，就是“解脱”这东西啊，到了西域以后，西域作了这样一个转型，开始向中国传入。这个时候的两个现象啊，各位要留意到：第一个是印度东西、到了西域，开始产生发酵，那我们简单讲，从小乘走到大乘，就由原始佛教、佛陀的真理的这个部分，转变成佛陀教法的这个部分，这是一个很大不同。因为在印度啊，你学佛、要学佛陀的这解脱道的法，基本上在印度的文明之上自己来进行的。他有一个特色就是，印度人本身要求道的人，都有很深的禅定功夫，你留意到这一点呀，有很深的禅定功夫。那么，佛陀在解脱道的东西啊，要传到外地去、外地人没有禅定功夫哦，你搞清楚这一点哦。所以，佛陀在教导他弟子很简单，我们也很羡慕：“善来比丘——”，哇，他【25′23须发自落？】袈裟披身——不知从哪里冒出袈裟来，那你就证阿罗汉了，很简单。

那你现在呢？现在只有善男子、善女人，你来不来？【25′37】，你就不是真的要来。因为，在印度他们……你想想看，佛陀的那些弟子啊，那些“善来比丘”就证阿罗汉的那些，都不用佛陀教啊？他讲的只是“善来比丘”？那是你在讲的。他这当中啊，他能接受佛陀教化；如果说从他甚深禅定、他自以为是，很高成就的这部分，转过来接受佛陀教导，说“什么叫做解脱”的时候，这个转化是非常重要的。所以你在这里，请你们放心，有很多（顽冥）冥顽不化，不但比石头坚硬啊，比那不锈钢还坚硬的、很难生锈的那一种人啊，你根本无法说服他。佛陀也有很多这些阿罗汉（弟子），根本无法说服的。真有善根的人，他成就再大都会有一种谦虚：我这样对吗？最典型的就是永嘉（玄觉）大师。他有那么高的成就啊，他还是很谦虚的，跟慧能的弟子（玄策）啊在讨论说他的这种情况。

（玄策）跟他讲说：“不行你去找我师父看看？”

结果（他）（永嘉）见到慧能，两个就吵起来。吵完以后，慧能说：“这个事，你是正确的，这样是对的。”

“那对了，我有信心了，就要走了。”

慧能说：“何不住一宿，那么远来啊？”

这叫“一宿觉”，对不对？谦虚你会得到印证，现代人最麻烦的就是不谦虚，都自以为是、他的对。你讲的？你讲的也不用参考了，不是仅供参考啊，就丢掉了算了，他会坚持他自己的，那就没有用。【28′】

这个地方你要留意到啊，当时（印度佛教）到了西域以后，把这个东西啊……因为佛陀所教的解脱道的这一法，是带到西域了；所有出来弘法的人啊，也有跟着混饭吃的——也有，不是没有。那么，绝大部分出来的（那个）（弘法）人，都是带有解脱的“基因”存在，也就是他已经学到了，然后才带出来。带出来的时候啊，他在弘法，必须讲到当地的人能够听得懂的这个东西。那当地人要能够听得懂的这个东西啊，就一定是当地文化。所以呢，在一个没有修行底蕴的地方，如何教导他们来接受基本的修行方法，这是非常重要的。

在印度呢，他们是从基础一直到——像舍利弗、目腱连，都已经到“非想非非想处天”了，那个定功那么大，肯定基础当然没话说了！现在我们这些人啊，叫作【29′00】，一点定功都没有，你想你懂得什么？你要修什么？你怎么修啊？你怎么开悟啊？佛所讲的“开悟”，是在这么高的定功之下，三两句话就可以了，关键的话可以讲出来。我们现在难的是，讲关键话你根本听不懂。慢慢地劝你，你又觉得太小儿科，把关键话拿出来啊，你又说【29′34】，就变这种样子了，所以无有是处啊。这是很重要的。

所以这一个人懂得谦虚，自我稍微想一下，那是他具备善根的基本要件。那刚开始啊、三两年难免啦，【30′07】带刺啊，棱棱角角啊。要怎么好好磨，磨的像鹅卵石这样子没有棱角的，那就要看你耐得住、耐不住啊？像这个都是棱角磨掉了哦，磨不掉话就已经碎掉了，对不对？他本来是好大一块，磨来磨去变成这个样子啊，就不知道碎了多少次啊。他不是机器车的，他很自然地从山上一直磨、一直磨，磨到到海边来。我们结起来只是穿洞把他连起来而已啊。所以，人一定要经过磨练，那你看到那些坚固法执、我执的也不用在意，给他去磨。他磨了会更好玩。这个是第一个，你那个转型的部分你一定留意到。

第二个呢，从你这个地方开始以后啊，你又要表达出来的时候，那也会同样产生一种状况，会偏离真理的部分，偏离真理。像《观音心经》里头哦，你就会发现很多人会失掉真理。他只会讲到“色不异空，空不异色，色即是空，空即是色。”他讲那五蕴皆空如何从色、有没有？后来讲到“受想行识亦复如是”，他讲的是五蕴啊。结果啊，你的“色”就变成胡说八道的“色”。

有一个博士啊，他学了《心经》以后，他拿来给我看。

我说：“他重点在哪里？”

“就在色。”

我说：“什么是‘色’？”

“色就是色情。色情就是空，空就是色情……”

我说：“那这样就讲不下去了。”

他一定要我看一看，我说：“不用看，基本命题就不对了。”

这个你要留意到，因为他不去看到“色受想行识”的五蕴是什么，就单独就一个“色”字，就自己乱解一通，那你是出问题了。当然，真正的关键在这个地方。他讲的“五蕴”，为什么要讲五蕴皆空？他事实上，他还有六入、有六根、十二处、十八界。你知道吗？蕴、处、界，蕴是五蕴、处是十二处、界是十八界，这个统统都要算进去啊，你不能不算的。那你（对）这一些定论没有思维过，你怎么知道什么叫做波罗提木叉？什么叫别解脱戒？什么叫做定共戒、道共戒？你根本戒都持不好，你还有什么东西啊？你只是自己啊，有一种叫作恶戒、恶比丘戒啊，自己定那些乱七八糟的哦，叫自我虐待、那叫作戒？那都不是哦。那是有一种被虐狂——没有人要虐待你，自己定几条戒律来虐待自己呀，不是修行的。因为，修行的戒律是在对你产生净化与清理的作用，这个才叫做戒律。那么，对群众来讲戒律啊，他是要大家和合相处，因为你必须身安、心静那你才能办道；身不安、心不静，你没有办法办道。

所以，这是一个基本的、应该要有的认知。好，那么当这些转型你看到以后，他就会从印度（佛教）本身（开始转化）。他有两个因素：一个是佛陀的真理、一个是印度的文化，这两个东西，他来到一个新的国度以后，这两个都会同时产生转化，两个都会同时转化。在他转化过程里啊，真理是不变的，但是表达的方式不一样。好，（第二个东西啊）第二个部分啊，那就是文化要如何产生，对于这个修行的基础会有帮助？

关键在这个地方，修行的基础到底是什么？任何一个时代、任何一个文化区域里，一定会去找寻这个东西。那么，印度有印度的定义跟需要，因为他的社会结构跟我们的社会结构不同。那我们的社会结构，会对我们的修行者有所要求。那么刚开始是拿印度的标准嘛，后来在运用跟教化的过程当中啊，他会发现我方、此方众生，所需要具备的根本条件是什么？他会慢慢锻炼出来。

所以，在西域有西域的标准。好，传到中国以后啊，这种印度的标准、跟西域的标准，因为在中国（在接受35′47）是同时接受这两部分的；那么在经过几百年后啊，中国的这些大德们啊，也发现了中国、中国人所需要的是什么。因为有中国的社会环境跟背景，他又产生了自己的东西，这个时候啊，他所要求的东西啊为主，外来的文化跟标准啊是作为参考，你要留意到，这是文化的部分。

那么，演变到今天这个时代，现代人又有现代的标准。所以我跟各位讲，你要“日中一食”、或者“过午不食”，你要留意哦，两个东西不能吃：一个综合【36′27】维他命、第二个易开罐饮料，这个都不行的，因为这种东西啊，会破坏你的身体结构跟组织。

你以为晚餐我不吃，我吃综合维他命就好。那你哪有不吃吗，对不对？你还是吃了。吃一个维他命丸就等于两碗饭啊？那这个不一样哦：吃药是治病的，吃补药哦，那是造成一种生命的漩涡。就是你的身体啊，已经不正常了（不正常了）。需要治病的吃药，是治病用的，你不是治病的话那就不对。同样的，那个“夜不倒单”，夜不倒单很清楚哦，夜——入夜就不倒单、白天就倒单（众笑）。因为我是修“夜不倒单”，没有修“白天不倒单”哦。白天倒单、夜里就“不倒单”哦，那你就变猫头鹰了。不是这样的，所以他有一定的规矩。

在我此方有此方的规矩，为主；那么，外来的作为一种参考，因为这是文化系统（文化系统）。那重点就在解脱道本身的行法，要如何践行？因为（印度38′05）文化系统是：佛所教的解脱道，是末端解脱的那个地方，禅定很高以后、如何解脱的部分。那么基础的这个部分，佛陀也有讲到、不是没有讲到，他也讲到了。但是他讲到的部分啊，通常是带过，因为在印度文化里，那些很正常的啊，那是很正常嘛：要吃悦性食物、不要吃惰性食物；要体位法、这个……佛陀体位法怎么，哦那两只脚、怎么拿到脖子上来，你知道吗？那你现在，你两只脚只是会伸直，其他还不会啊。你能不能拿起来放在脖子上？那你不会体位法、你就说佛陀没有体位法？但是这些东西，经典为什么不记载？因为就印度人来讲，那乃是每天必须的，所以（是39′02）他每天必须的工作啊，

你们在讲、现在教你的这些载体调整术啊，是你一定要学、每天都要做的。不要说我没讲了、你就没做了，你一定要做！自己想要解脱，你这个基础一定要有。呼吸法一定要，我们叫“生命导引术”；“生命载体”就是指你的身体，你一定要调好。这些是帮助你把身体里边的杂质、废弃物给清理掉，你必须做这个工作，这是基本的。把那些东西清了，自然就没什么病了。（你）其实你也不是病，你只是症状，你都听不懂。病跟症状不一样。你会痛、会怎么，根本就症状、不是病。引发你的那个痛，是哪个脏腑器官有问题，那个脏腑器官啊，把他弄好以后，那个痛就解除了。你就不信：我就头痛啦、我就肚子痛、脚痛、哪都痛……那叫业障，会痛叫症状、是业障，他不是真的病。真的病是五脏六腑有伤害的，那个才叫病。

听懂吗？病跟症是不一样的。大部分的人认为他有病啊，都是症状、不是病。我讲大部分人，是指百分之八十、到百分之九十，都是症状、不是病。所以那些东西，用刮痧啊、拔罐啊、推拿就可以了，也不用打针吃药啦、也不要吃药。可是你不信啊，你就要遭那个苦，人好好的他不要，他一定说：我生病了、我怎么样。不是病，完全是症状。症状只要生活环境改善、思维模式改善就过了。但是你不听啊，你一定要听魔说的，那就没有办法。

好，在告诉你修行的整个状况以后，从印度到西域是第一个转变，这个转变啊其实很简单，就是你要教我解脱道，那你就从头教起嘛，因为我是外民族啊。你们印度本民族你知道，把印度文化里头教的那些东西都教出来。就在这个时候，西域人有西域的观点：他要开始从文化上去做抉择。同样的，这个基础做好了以后传到中国。中国是有文化的，你要留意到，而且中国文化有一个特色，叫作“吾道一以贯之”啊，这孔夫子怎么“贯”的我们不知道啊，反正他有“贯”就对了。这个东西啊，佛陀的东西传到中国以后，中国人也要把他“一贯化”。这个东西就很奇怪哦。佛陀的东西能不能一贯化？在这之前都没有人讲啊。但是中国的文化是“一以贯之”，那佛陀要怎么“一以贯之”？统统没有人讲。

这个“一以贯之”啊来到中国以后啊，中国的祖师们把他架构起来，那这个“一以贯之”的就是华严宗。所以他从啊（“一心法界”、43′12）“一真法界”去架构，当然，他不能（直接拿来43′21）叫做“一以贯之”，那就是儒家、讲孔子讲的话，他就不讲孔子讲的话。那你知不知道，被儒家崇赞的，他不被崇赞就创出“一真法界”。而这里头，法界是一，法身也是一，这个时候就逐渐形成了对于那个“一”的认知。而这个认知是在《华严经》里头的本会——第一会跟第二会，那讲的很清楚，叫做“本体论”，《华严经》在这地方本体论讲的很清楚。

那第二部分啊，就是实践学——怎么样子实践，可以从现象界回到本体界去？这是一个关键，那么《华严经》这两套啊，全部具足。但具足以后，要怎么样用（这个44′32）理论的方式把他表达出来呢？那第一个下手的是贤首国师，第二个下手的是李通玄长者，第三个下手的是清凉国师。这三个人啊贡献最大（贡献最大），其他的人也有，不是没有，但是比起他们三个人来啊，那就差异很大。这是第一个。【45分】

真正把这些一佛乘的思想啊，就是一以贯之、一佛乘的思想啊，把他再扩大，那是（圭峰）宗密。宗密（法师）啊讲“教禅合一、定慧等持、福慧双修”，同时啊又强调“儒释道三家合一”，使得华严宗的思想啊，在中国、神州大地啊普遍的展开，这就是这个特色。经过他们三四代人的努力，这个“一佛乘”的思想在中国啊成型了。这里是，我们在跟各位讲，“华严宗简史”的过程里啊，很重要的一个关键。从解脱道到大乘——叫摩诃衍乘，佛陀的这个法可以叫“解脱乘”，从解脱到摩诃衍、摩诃衍到一佛乘。那么一佛乘（在）唐朝形成以后啊，进入成熟阶段就停止了。宋朝呢，有节水子元、有长随子璇，长随子璇我们叫作六祖、静言叫七祖，他们就已经拿华严思想去运用了，大家比较不认识。那么，后来的华严就叫“五教”，（他们）就专弘五教。“五教”是我们第一个华严宗的DNA，其实我们华严宗的DNA相当的多，“五教”是第一个、也是最明显的。【46分】

那么，传到现在来，我们也不叫一佛乘，我们就叫“普贤乘”。普贤乘，是文殊菩萨跟善财童子讲的时候啊，提到“普贤乘”这个名字，所以我们就用“普贤乘”，作为一个综合性的运用，同时可以重新展开。那你要尝试，要查、查不到，历史上哪有“普贤乘”？《华严经》就有普贤乘。所以，我们现在重新架构的是普贤乘。我们在这个地方啊，作为普贤乘的总基地，关键就在这里。所以你要知道，整个思想的演变过程是怎么来的。

佛陀的解脱道，应该来讲啊、以印度文化来讲，就叫“解脱乘”。他在印度文明本身，只要你修行有成就的，你看我吹笛子啊、眼镜蛇就会跳舞。全世界啊，被眼镜蛇咬死最多的人就是印度人。他在吹啊吹啊、稍微走音了，（眼镜蛇）（他48′）“嗖——”就咬你一口哦。你不要看，那眼镜蛇其实不大、才有这么大而已啊，当那气充起来是很粗的（很粗的）。【好像有一说：眼镜蛇表演是否成功，与蛇笛球形端头及摆动状况的关系更大。因为蛇的听觉不好，但热成像的视觉比较敏锐，表演者口中热气进入球形蛇笛，就会被眼镜蛇当做是猎物、或危险敌人发现到。所以，吹笛子是否走音，吹的是笛子或是带有球形空间的管子，对表演成功不起决定作用。虽如此，面对夺命毒物而安然表演，也确实是值得称赞的功夫了！】你自己会表演了，那就叫“罗汉”了，在当时来讲。会教人的就叫“牟尼吉”啊，他带着徒弟、成立一个那种魔术团表演给你看，那就叫牟尼吉啊。所以，他们变魔术的也有牟尼吉啊，那没什么了不起啊。释迦牟尼也是牟尼吉啊，因为他会教人家嘛。所以“牟尼”是这样来的。

但是，对于印度修行文明来讲，佛陀觉得不对。虽然佛陀是从数论派、跟瑜伽行派学过来的，所以他理论也有、实践也有，（但）他在理论跟实践的对比当中，认为不是这样。因此，他离开僧团重新来过，他才发现他的解脱道。所以，各位不要老是骂人家是“外道”，佛陀是从那边出生的，那是我们的“娘家”，你要知道啊！所以佛陀只是觉得这不对。所以，佛陀最伟大的成就，就是把印度的修行文明、修行文化统归为“要解脱”这个问题。你会的那些本事，人家也是下一番苦功夫啊，那个不能够叫作解脱，所以我们在讲“成就”，是指“解脱成就”的成就来讲。

至于他吹笛子啊、会使眼镜蛇跳舞啊，那也是一种“成就”，但是他跟解脱无关。你要留意到哦，我们讲的“成就”，是指解脱来讲的；假如跟解脱无关的，我们都不叫作成就，我们说他是有功夫的人。偶尔也会讲，哦他成就很大——会飞天钻地呀，这也是一种成就，但不是解脱，你要留意到哦。

当然用词上，他们也认为，他们也是身心灵都怎么样啊。那有成就啊、身心舒畅，当然身心灵很好；当没有人供养的时候，身心灵就不好了，对不对？所以，那一种“成就”啊，我们不能够说他没有成就、或者不对，不是（这样说）。但是他跟我们（所说的）“解脱”无关。我们指的是要解脱的这一部分，所以我们才讲说，你进到这里面来，第一个：你是来学神通、特异功能的呢，还是来学知识的？在华严里头啊，这两个东西是最麻烦的。

他来学知识的，他会说是来“学经教”的。在这个地方告诉你的、你必须听好，把那个KEY——重点抓住。我在教你的那重点，你一定要抓得到，那你才走得上来。假如我教你的重点你抓不到，你还是用你自己的一套去收集知识啊，那没有用、没有用！那只是知识啊：《三藏》十二部一套（对不对51′33），《四库全书》一套，英文的《百科全书》又一套，三大套你读的完吗？读完了也大概都忘光了。你必须在这个地方（重点抓得）到【51′46】。你不要看我这样讲啊，我要讲有很多“漏洞”，你知道吗？就我刚才讲：“色不异空、空不异色，色即是空、空即是色”，《阿含藏》里悉达多太子没讲，我是这样讲的啊，那你可能（考据出）《阿含藏》里有这一段、有这一句话；因为我没有去印证过，我也没有去研究过，我只是说：这两套语言模式（相距52′11）差距很大，只是这样子而已啊。你要研究、拿来对比啊，那当然会产生我讲的这种漏洞。但我只是告诉你，这两个是有很大的差距，这样而已。

好。那么这种东西在形成以后——佛陀的这一代，我们在讲的佛法、就是解脱之法，你要记得这（两个52′42）不是知识的东西。所以你看很多大德，他有成就但他并不认字，这些经本语言文字啊，你要留意到这一点啊。这是说，他从解脱道上啊去得到他的DNA。那你（具有）很多知识啊，没有用（没有用），都是理由啊、不是理论，都是理由、讲不出理论啊。因为真正在解脱道用功的人啊，他基本上、他们有相通的地方。有些东西我没看过，我讲出来跟那（些）经典记载的会一样，因为你都是在解脱道上奋斗，所以你的心得也一定会跟经典里头相应。但是，你（假如）只是讲理由的人啊，你不相应的，因为那是“独头意识”，你没有一个思维的系统。

所以，如何让你具备思维系统，这是很重要的一个关键。有的思维系统，我们在讲说：是“事业用心”呢、还是“善思惟用心”？事业的思维用心啊，是指你的思维是在（对53′57）“所”的地方；善思惟用心是指在“能”的地方、对你的身语意本身去作思维的。那（种）会找理由的人，通常不会去思考他的身语意业对不对的问题，他只是对外、在排斥人家而已。所以，这是一个最重要的（一个54′20）关键处。

那我们自己如何去认知这个部分？我想是各位你自己要用功的地方啊，修行的用功就在这里啊。我的身语意业对不对？假如我们自己对自己的身语意业没有兴趣、也没有信心去自我反思的话，这个人是不可能学佛、不可能修行。学佛，至少身语意业要怎么改进嘛，你总不能说“老娘就是这样”啊，对不对？【55′02台语】那就要干嘛？来修行干嘛？修行就是身语意业要改，要使他达到止于至善，所以基本上他们都很谦虚的。人家讲什么、对我的身语意业有所改善的，我就学。现在，你们学了西方的知识以后啊，那就没用。只要会操作电脑、会搜寻资料啊，就以为成佛了，这个要命啊。会剪贴一些东西就是成佛啊？那个不是。所以，这是第一个，从印度到西域这是一个转变。【以上破有知识即得解脱论】

那么，你现在看到的，佛法里头只讲说：神通啊是外道。刚开始【在印度55′52】这里，从西域再传到中国，大概你就知道神通是外道。可是你要知道，治病很多是神通治病的。现在【阿难达玛56′00】，就是在台湾的几乎都在治病啊；那催眠术也是神通、变魔术也是一种神通，而这些东西啊，都来自于印度（佛教）（的）所谓（的）外道【语序、语义，56′15】，我们所谓的外道。因为他本来在印度的文明里头，他们这种东西很多啊，他甚至于可以把他埋在地下，一年以后、十年以后挖出来他还不会死，对不对？他可以丢在水里、他也不呼吸、他不会死啊，他有这种本事啊，这就叫神通。神通是千变万化的、非常多的，看你往哪边钻。所以我们讲外道啊，你根本对外道就不认识，所以你一上去啊、你觉得说，你修得很好了。

那个……海灯法师知道吗？大陆很有名的一个气功师叫严新啊，严新的师父就是海灯嘛。海灯法师啊他有“一指禅功”，一个手指头擎着、自己就可以倒立，厉害吧？可以啊。但是，很多人就追、追这种神通。这跟解脱有没有关系？这不一定解脱啊。海灯法师有没有解脱？你可以说他解脱。因为我们不认识嘛，大大家这么样赞扬，他应该是相当有成就的。海灯法师的影片有拍过，我记得我看了十集，后面就没找到就没看了。他当时发心、学佛的过程，初期的阶段，天下大乱的时候他经历了；后来的成就我们就不知道了。但是，蒋总统退备到台湾以后，大陆那边被演变我们就完全不知道【建议出版时用：1949年以后，大陆那边情况我们就完全不知道 58′10】。而这个人听说很有成就，听说啦。他的弟子严新更有成就，他成就是气功、也是治病。那你要知道啊，你们这一些对解脱道不认识、对外道也不认识的人，一讲修行啊、统统会迷着那些外道。

有一个医师很有名啊，他说：“师父，我帮忙啊（给您58′46）义诊义诊——啊，你身体很不好，那个算命的怎么样、怎么样，都是迷信。你没修行哦，要真修行不要迷信。”【这一段，到底是谁给谁义诊、谁嘱咐谁，需要核准】

有一次啊我去呀，（他说：58′55）“哎，有个法师，听说是你弟子哦？”

我说：“是啊。”

“哦，他修的很好！”

我说：“怎么好？”

“他算扑克牌很准。”（众笑）

你说嘛，他就信了啊。经常到那边去啊捐钱、做什么，这里跟我说他病得要死，要来打禅七，到现在没看到人。这种科学家啊、大医师啊，在国内还算数一数二的，他不信你啊，他信那外道神通。你说不要看这些人不信，他本来就带着什么、一种（亲历）“奇迹”（的愿望59′48）来，看看师父能不能讲一下，我就“嗯——”恍然大悟了？没有用。

我们不讲那些神通，要不然你就会看电影的那个大师——“哦哦哦，我知道了——”【60′04大概在复述电影场景，台语你去死啦】，你都相信，跟你讲真的，教你好好用功你就不信。教你好好用功，你说“我自有看家本领”——这些下辈子再来，下辈子就有“看家本领”，知道吗？下边那两只啊，他就有看家的本领（众笑）。

这个，你要留意到这个部分。解脱道是什么，一定要弄清楚；为什么要发阿耨多罗三藐三菩提心——就是到达止于至善的那种意志？好，具备这个条件以后，那要跟文化相融合，这个是很重要的、非常重要的一个问题。因为只有跟文化融合啊，你才能够彻底了解人性。我跟各位讲说，你那个很多理由的人是没有用的，因为你是“独头意识”，那种理由根本就不是理由。就（像1:01′17）我跟你讲说，是症状不是病，症状很好改，你不信。你就一定要把他弄到病了以后、无药可医的时候，才说：“师父救我！”

师父说：“你最好赶快去换个身子再来。”我总不好意思跟你说“赶快去死好了”。

这是一个很重要的一个关键。你跟文化融合的时候，在锻炼一个东西叫“圆融”。圆融非常重要！你要留意到，圆融啊才是重点！你要从跟人家相处的时候，那讲话的口气如何弄得大家欢喜？这一点是很重要的，那往往是在于你讲话的时候的，当下的那一刹那，你说“我又没讲什么”，可是人家不高兴了。这个你就要去自己去反思啊：我当时讲的时候怎么样？那个口气怎么样、那个态度怎么样、那个眼神怎么样，有没有？你这些你都要去反思啊，从小我们教育小孩的时候，就要反思这个；你到长大了之后，你就已经想不来了。

（你说：）“我就（这样）跟他讲也没怎样啊？”

当然你没怎样啊，可是他已经被你“蹂躏”了，而你不知道。这个时候，尤其像各位，你是现出家相的人啊特别留意。人家看你是法师哦，你是有修有得的人，你不管讲什么，人家都认为是对的，但是那种【台语63′23】哦，他就不来了（就不来了）。你要留意到，当他不来的时候，你就丧了人家的法身慧命。

你会说：“他不来这里，可以去别的地方那里啊。”

那是你讲的。人家很高兴冲着这地方来，那你就要让人家高高兴兴地回去，这很重要啊。

尤其最讨厌的就是那一种：“啊，你们没有出家啦，你们不知道，道场的规矩怎么样啊……”这个一定是打死人，而且是非常严重。到底你们出家有什么秘密啊？为什么变成这个样子？在“佛门广开、广开方便之门”啊，怎么会变成这个样子呢？可见，在你心态上都有问题啊。这些身语意业自己要去思考。

怎么样让人家对此地产生欢喜心，这就是你们讨论的。要“登欢喜地”——那你要登什么地啊？悲惨地！要登欢喜地，你怎么给人家欢喜嘛，这是很重要的！所以跟各位讲，你们现在这里记得一个工作：【那个A3纸64′52那么大，是叫A3吗？小小的那一个啊，比A4小的那个】拿张A5纸啊，这里有很多树叶，有掉下来的树叶，你把他压干、在经本里头，给他干了；然后在那个纸张上面写个法语，那个叶子放一张在上面。你要知道他的名字，你就写他的名字——某某仁者、或某某贤者，下面写你的名字——嗯，比丘尼、或者比丘总可以吧？什么叫能吃啊、还是能睡啊（能字辈），要种稻子、还是种树啊（众字辈）……写一下，然后护贝【装裱65′50】起来，树叶也在里面，大家当个纪念品啊，对不对？你（写）“莅临大华严寺参拜纪念”，可以吧？在全世界独一无二啊，这不是很好吗？你以为字刻在那边干嘛？还是【讲这个园林66′18】，不是给人家欢喜嘛。这个东西是你亲手做的、是最珍贵的，知道吗？你会毛笔用毛笔、不会毛笔的用钢笔写嘛。写了以后、你看人家拿回去多珍惜啊，这有钱买不到啊。怎么不会做一点给人家欢喜的事？

人家一拿，“你有供养吗？不然你要背因果啊！”（众大笑60′54）

你不能有这种索求，这就是给予【大陆正音“几”，“几于”】。这落叶一堆啊，谁叫你用香蕉叶啊？对不对？我们这个【孟高竹67′】的树叶是最好的，小小一片啊，也没叫你说把竹片给挂上去，竹叶总可以吧，对不对？我们种了很多树叶啊，那【白蜡67′21】叶也不错啊，你要这样跟他讲：“这是红心的！”我们的白蜡是红心的，你们大概都不知道啊，都被鸟吃掉了。那几棵啊，是特别移过来的。

给众生欢喜！“这些也都是道场的特色啊。再赠给你，道场没有几个啦。”你就懂得，把我们的竹叶给做上去。等我们这个园林弄好以后，会有很多漂亮的树叶，包括枫叶啊等等。那种比较干燥的，有开花的时候，花瓣垫上去，那就是彩色的世界啊，对不对？你要懂得去经营你自己啊，跟众生结缘啊。

【68′16开悟啊，你去死】（众笑），你要多做一点服务众生（的事）、给众生欢喜。因为，为什么做这些事众生会欢喜？你的器世间跟眷属世间啊，会更美好（会更美好）。佛陀成佛的时候，四十一位法身大士，你成佛的时候哦，连一个法身大士都没有。因为你不结缘啊，谁跟你在一起？你一定要广结善缘，要从这个地方来做。这是非常重要的一件事，非常、非常重要的一件事！

好，那（佛教从西域）来到我们中国以后，我跟各位讲，他把这种东西贯穿起来啊，就不那么简单了。一佛乘他属于……要把你的生命状态（讲清楚的01:09′15）。真理一定讲生命的，真理不讲生命的不叫真理，他叫物理。所以一定要跟真理有关，你假如说，这辈子在修行中，跟众生不结善缘的话，下辈子只能成为物理学家、专家、工程师那一类，因为你跟人无缘啊。但是你又很精进啊，所以修的都是什么？外道的特异功能。

一定要跟人在一起，你才能够产生人性的一种淬炼跟成熟。人性要健全、然后要独立、然后要成熟，这三个阶段。你健全不健全你自己看，你独立不独立你自己看，你成熟不成熟你看他：不要老是“师父说、师父说……”，就像小孩子讲“爸爸说……老师说……”一样啊，你就在那个年纪啊。自己能不能独立？健全以后独立，独立以后啊你要成熟，你会看，你会开始照顾到别人，看看别人的立场、怎么来处理这件事。这是最重要的一个关键，最重要的关键。

好，那么这个东西来到中国以后啊，他成为一个系统，就是说，真理的状态到底是什么？这东西，刚好在《华严经》里头啊讲的最完整。真理存在的状况，至于《宝积经》、《大集经》、或者是《般若》经典里面有没有这东西啊，那需要他们去研究、专家去研究。《法华》部有没有？基本上，我不能够说都读过了，实际读过也忘了。我光是《华严经》搞了四十年、才搞出这个结论来，那些东西都没研究，怎么说我们懂多少？这个“本体论”的东西啊，《华严经》在这个部分是讲的非常好，别的我们不能说没有，有的话他们去讲，我们就讲我们的。因为这个“本体论”里头，就是“真理存在的状况”表达的非常好。然后呢，他又讲到从形而上、最高的地方一直往下走，到现象界、我们人的这个世界来，这是本体论在讲、讲“下回向”——从上面、形而上一直走下来。

那么另外一个呢，就是实践学。实践学是，我们人在现象界里，要怎么样回到形而上本体界去？这一条路，这个就是我们讲的解脱道。那么，佛陀在讲这个部分啊，解脱道讲的多，也就是实践学讲的多；那本体论的部分啊，我们现在没有办法去整理，说（佛陀01:12′28）到底讲了多少？

当然也有讲到啦，只是点点滴滴啊，但是《华严经》是把他汇集起来，成为一整部的大经。这个《华严经》有十会当中啊，那第一会、第二会就讲这个部分。第十会啊，就是〈普贤行愿品〉，因为第九会是〈入法界品〉。〈入法界品〉其实没有〈十大愿王〉这一卷，后来再“入不思议解脱境界”，这就是“入法界”，这是一品；然后〈普贤行愿品〉一品。所以，《四十华严》其实是两品，而〈入法界品〉是三十九卷。第四十卷啊是第十会、也是第四十品。所以，（现在讲《四十华严》01:13′25）三十九品啊，应该是四十品经。当然，那不管古代啊都是这么说，我们新的这个时代，要把这个东西弄清楚。

那么，实践学是一直往上走的，所以叫“上回向”。那第四十品的第八十一卷这一卷啊，是整个《华严经》的结论。是个结论，所以他叫〈普贤行愿品〉。

这个部分啊，我要跟各位谈的是，实践学在《华严经》里头啊，他讲了三种：第一种叫第一番、遍明六位行法因果（这是第七会、普光明殿十一品经），第二番、遍明八位行法因果，这是〈离世间品〉，第三番啊，是〈入法界品〉、是遍明无量位行法因果。（我）这跟传统、清凉国师讲的不一样。清凉国师讲的是“三番遍明六位行法因果”，他三番都是讲六位。那我们仔细地把行法研究以后发现，〈离世间品〉讲八位行法，〈入法界品〉是无量位行法，你仔细地看啊，你才能知道这种差别。那不能够说清凉国师讲错，你要留意到哦，不是这个意思。是当时在建立思想体系的时候，他已经看到啊，这三个部分是有区别的。他已经厘清楚啦，但有没有时间把他搞成这样子啊，那是另外一回事。但是，他已经看到“三番遍明行法因果”了，至于六位、八位、无量位，那不是重点，那是我个人的一种特质，我所看到的。

清凉国师，他身为一个国师，住在皇宫里头，带的那些弟子啊，他跟佛陀一样大的福报。来的都是名门、闺秀，大家都很认真读书，也没有那种【1：15′44披毛戴角的、都没有】，大家都很听话的，没有那个一大堆理由的。所以他怎么讲、大家就怎么修，所以他也教的很轻松啊，一辈子《华严经》讲五十遍。

你看我一遍到现在都讲不完，这有够累的哈。然后每一次要讲一段啊，我都整部经都翻来覆去、翻多少遍啊。这样翻来覆去，又得带这些【01:16′17芙蓉保镖】哦……（众笑）我是把这些经典一再地拆开重组、拆开重组……在不小心才发现啊，不是“遍明六位行法因果”，不是三番都讲六位。这样讲来讲去、讲来讲去才发现，因为我一方面又要写论文，一方面又要跟这些学者专家讲，一方面又要跟这些【1：16′45披毛戴角的 台语】。各种层次的人讲，那你看看，我必须各方面都能去适应啊。

所以，我们在开发这新时代，是很辛苦的。然后呢智慧会很多，因为这里头高阶层次不一啊、这个褒贬不一啊，然后呢乱七八糟的都有。那不管，反正这个叫做杂花庄严嘛，对不对？只有这样才会精彩。要不然清一色，就跟荷兰的那个郁金香花园一样，整个公园都是红色的郁金香，看到有【01:17′25】只有红色的，怎么眼花缭乱？只有我们杂花庄严，才会眼花缭乱。所以人家批评我们哦、随他批评，因为你杂花庄严嘛，你去看那荷兰的郁金香庄园，有没有？那一整片都是红色、一整片都是黄色，你就没得批评了。你只有说：“美呀——”美、就是一，一、就是美。那我们杂花庄严里头不一样，你会看到很多很乱。这四个字听起来很美，你们处在一起你就知道哦，你知道花园里头【1:18′06】有没有？那烂花啊、烂泥巴……那才叫花园。也就是那一种泥泞地、很烂的地方，他才会有各种花。整理的很好，还白石子铺路，还有那个工友在那边捡落叶啊，【01:18′30台语】那个是假的啦，那怎么杂花庄严？

你要留意到哦，杂花庄严你是受不了的。我们都讲“杂花庄严真好”，你自己看看，你们天天在吵架就是杂花庄严。哪一天不吵哦，这里就变净土了，那不吵那一天大概也变死沉【01:19′】了。杂花庄严的特色，就是很有生命感，而且是正向的，不会负向的吵架，你要记得这一点啊。凡是负向吵架的，不叫杂花庄严。杂花不能乱，杂花要庄严都是正向的，不会混乱；那么会有混乱的状况，就表示你不庄严。所以我们这个叫“正能”，正向的这种因素很重要。

好，那么现在到了中国以后啊，这些（陆续地）架构起来了。我们刚才跟各位讲过：贤首国师是第一个，李通玄长者是第二个，清凉国师是第三个，宗密是第四个。但是，宗密最大的成就、最了不起的成就就是，他把一佛乘的华严哦，融入到儒释道三家，融入到禅教合一——禅的行法啊、跟教他（主张）合一，叫“教禅合一”啊。那这个东西从他提出来以后，一直在整个中国佛教跟中国社会里，普遍存在着这样一个观念。所以从这个时候，我们就看到中国人的“四海一家亲兄弟”，有没有？就是（由）这种观念来的。“四海之内皆兄弟”啊，就是这种观念。（他们都）来自于啊，思想上的一个建立，这是非常重要的部分。那么，贤首国师之前有没有呢？也有，像嘉祥吉藏就是。那么以前的（嵩岩）灵辩、还有当时佛陀跋陀罗翻译（《六十华严》）的时候，那一群贤圣啊，都是了不起的人。但是他没有在积极地建设一佛乘思想的这种架构。【和上心太急了。宝塔高千仞，无基不成形。一代代华严DNA的传承，与世人当时的福报、因缘都有很大关系，并非哪一位祖师不发心、不作为也。】包括（华严初祖01:21′20）杜顺这位神僧，他是禅师。杜顺的弟子叫智俨，他也在“五教”上面有所贡献，其实他是“三教”、不是“五教”；后来有讲到“五教”，可是思想不成熟。“五教”是到了贤首的时候才定形。那“十玄门”是……应该来讲是贤首国师提出来的，不会是智俨提出来，可是我们讲，智俨就已经有提出了，那这个就要专家去研究啦。我们知道有这样的一个历史渊源。而思想的成熟，我在想，是贤首（国师）首先提出来的。因为贤首……假如他再晚个二十年才死的话，他的“十玄门”可能还会再改变。所以，一直到他自己……我们从译出来就有四段，他的十玄门有四个演变、四个阶段。到了清凉国师啊，清凉的福报大、所以也比较懒，基本上啊。【没有他懒、却专注的宫廷教育，后世不知会不会少几位圣僧、少几位僧转帝王。这样讲课虽形象、生动，但出版却大不妥。注意了！】

他出家人中福报这么大的，大概没有人超过清凉国师。他一生经历九位皇帝，身为七个皇帝的师父，你想想看。他出家八十年、活了一百零二岁，你看谁有他的福报？他的著作是很多、没有错，但思想的创见比较少。有没有改变呢？有，但是，基本上是在贤首国师的前提之下完成的，“一真法界”是他提出来，“四种无碍法界”也是他提出来的，他不是没有贡献、也是有贡献的。但是呢，以他这么大的福报，这样的贡献啊，我觉得是不太够，贡献应该更大一点。像我这种没福报的，都搞那么多东西出来了，他就应该更有贡献。【清凉国师成佛未必在娑婆，而和上愿力在厮。类似这样替古人“排班”的话，现场讲来不错，出版再有则不对！注意了！】但不管怎么样，他那个时候是在一个……最典型代表，是一种思想成熟状态（思想成熟状态01:23′53）。因为他是处在那种思想成熟状态中，所以他的弟子宗密，就产生一个极大的突破，各位一定要记得这一点哦。【至此处，和上戏谑已毕。遗下银钩饵，吊得金鳌来。】

从智俨、到贤首，贤首不同于智俨，你要留意到这一点。从这个贤首到慧苑，慧苑就把他给推翻了，清凉啊又把慧苑给推翻了，所以他们两个才连在一起，（后世称）三祖、四祖，（其实）当中间有隔了一个慧苑。慧苑这个人哦，其实也是个天才（是个天才）。但是呢，他的成就啊，写的那《刊定记》本身啊，应该来讲，他就是有才华没弟子，他假如能够有弟子啊，那就不一样（就不一样01:24′56）。所以他的思想啊，当清凉国师把他推翻了，他也就消灭了。这就是，为什么你一定要带弟子的原因。带弟子啊，你要知道，人家要不要当你的弟子啊？你要搞清楚啊，不是你要收弟子、就有弟子啊。那个要做你弟子，在思想上要能承接你。你没有思想能够让人家承接啊，你当然不可能有弟子。有的那种子孙（庙的徒弟01:25′25），也不算好子孙啊。你一定要留意到这一点啊，那清凉本身啊，他当然弟子很多啦，可是还是没有人比宗密来的有成就。宗密这个成就者啊，实在是很了不起，从那个传承上面看啊，“四正八德十二行证”啊，你要留意到啊，是很了不起的、很了不起的成就。

那么，他最重要的就是，他们这一代一代都不同。（这个）宗密他最主要是，在清凉国师的这种“华严思想”很成熟的情况之下，他把华严的经教义理、跟禅相结合，叫“教禅合一”，这个在历史上是第一人。第二个，他从《原人论》上来看，他把这个儒释道合会【合汇】在一起，你去看那个《原人论》，他对于儒释道之间的那个排比想法【讲法01:26′30】，有他独到的一处。就是说，作为一个僧人，他除了饱读诗书以外，三藏十二部都通，那么又能够排比、对的出来，这个叫“合会”。现代人讲合会，是没依据的。什么禅净双修啦，什么禅净律密四修啦，合在一起啊，那都胡说八道。那只是为了跟人家讲说，把现代的（社会资源啊01:27′15）佛教社会资源啊，瓜分一些来用而已，跟修行没有关系。要禅净合一、有禅净合一的方法，修法一定要有，不然是不可能的。那么，（宗密）（他）讲“教禅合一”啊，他有理论，所以他写《禅源诸诠集》（一百卷），失传了。这个集的《都序》、就是集的《序》啊还留着，所以我们都叫《禅源诸诠集都序》，就是这个序言的这个部分名字。那这样一部叫做《集》的东西啊，是把宗密以前中国禅宗的历史啊，就是《禅源诸诠集》嘛，他的源流啊作一个总整理、总梳理。他是禅宗最重要的一部（论典），很可惜失传了【01：28′20义贯：在《禅源诸诠集》里，宗密把他以前中国禅宗的历史源流，作了一个总的梳理。这部书，是禅宗最重要的一部论典，很可惜失传了】。能不能找得到啊，我想还需要一番功夫啊，不一定。等到我们再看，梦里头能不能找到一部出来？他那个东西应该是手写的，手写你要假如没有刻板翻（印）出来，你就找不到第二部啊（找不到第二部01:28′37），能不能有还不知道。那个清凉国师的《华严经疏钞》跟《探玄记》都有木刻版，因为他们都（是）国师嘛。所以有木刻版后来再流传啊就很方便，不会失传。但是，手写的就写一部是一部啊，叫谁再写第二部啊？这个就是困难所在。

好，那么他把这个教禅合一、又儒释道三家合一，所以，华严的“一佛乘”思想，很简单地就融入了中国佛教社会里面。融入中国佛教社会以后，华严宗的思想就很普遍地散布在整个民间，这个是最可贵的地方。那么，我们今天讲，大概你看到佛教思想存在的这个部分，你都可以发现一个事实：都是属于华严思想的系列。大概，中国佛教社会里头所看到啊，都是华严思想系列。当然，他从“华严三圣”、演变成“三大士”信仰——“三大士”信仰是宋朝的信仰，转变到明朝的“毗卢观音”信仰，普惠存在的，包括现在龙山寺——台北龙山寺、万华龙山寺，都是毗卢观音的信仰。那么，这个部分都来自于《华严经》的基本概念。那么，《华严经》的概念，怎么呢转变出社会的“事无碍法界”？华严经是讲“理无碍法界”，他会转变到“事无碍法界”来，最主要就是在理论上的架构，能够儒释道三教合一。像你说中国传统文化是儒释道三家的话，关键是宗密大师，因为他提出三教合一。三教合一的思想提出来以后，在中原——当时来讲就是长安朝廷里面，儒释道三家互相斗争、跟排挤的情况，从此就消失了。他在841年入灭，845年有“会昌毁佛”，毁佛以后就没有了，就没有人再破坏佛教了。这个就是他的思想开始传播出去，所造的影响。所以，我们在研究整个思想的背景过程里，一定要把这个部分给弄清楚，这是很重要一个关键。

可插入【三教合一图】，弥勒佛抱臂并拢儒者、道者，三个人在一起的、常被人认错和合二仙的圆形工笔画图。

所以，我们在讲“华严宗史”的时候，一定要讲到这个重点上来。不是华严宗有多厉害，是华严宗的祖师们贡献很大，他把教禅合一、然后又儒释道三家合一。儒家的人，没有做到儒释道三家合一的；道家也都没有人做儒释道三家合一的。只有佛家的人，做了儒释道三家合一的工作。然后，在整个历史上，将近一千多年啊，一千三百多年，一直影响着（这个01:32′27）神州大地，你就知道他的影响有多大。

所以，一个思想的成熟——到清凉国师的成熟，这是非常重要。这个成熟再往下走，他产生的效果，你看一千多年了。然后，文化没有停滞，他继续在往前进，从“华严三圣”到“三大士”信仰、到“毗卢观音”信仰，一路走来、一直演变。这里头没有把我们带入黑暗时期，也没有带入凋零的时代。虽然蒙古人进来，把中国佛教的禅宗打乱了，使我们修行的基础啊失传了，但是，华严宗的思想继续普遍地流传，关键就在这个地方。这是跟各位提到：一个思想演变的部分，你一定要有这个历史的背景，然后你才知道这里面我们要讲的是什么。

那么，现在我们转过来再看看，这经文的部分，《普贤心经》现在跟你作正式介绍了。他是来自《华严经·离世间品》，〈离世间品〉啊是《六度集经》的演变，这里面的一段经文。这段经文独立、而且很完整，因为是一个心法的要点，所以我们把他摘录出来叫做《普贤心经》，他是普贤菩萨告诉善财童子的一段话。

那么，这个经典呢，他最大的特色，就在于（他）立足于原始经典，从五蕴讲起。修行是从五蕴下手，假如五蕴你没有办法处理啊，你就没办法修行。而你要处理五蕴的事，（是最直接的01:34′53）最直接所碰到的、必须要去做的，你会有那种“揪心之痛”，因为他直接就碰到你的核心问题。而今天修行之所以有困啊，没有办法进行，就在于你在回避你的心，因为你会隐瞒、会逃避。这是不能隐瞒的，你必须面对你自己，要就要，不要就不要，不要【丢先01:35′19】：明明就要、你还说不要，那你就没有办法弄对自己啊。

想吃吗？想吃就（说）想吃。

“啊，没有啦，我随便吃就好。”【娇啊01:35′37】，随便吃就好，那你要吃什么，你能不能很明确的表达？这个是很明确的问题啊。修养可以造假，人家要请你吃：“啊，不不不，我还有事要走。”走了，去别的地方自己吃嘛。为什么？因为你要造假，不能直接跟人家说，我要吃【01:36′05】，这样不好看，所以呢，我就拒绝了，然后出去外面了再吃。就在外面坐下来要吃的时候，哇！他们也到了（众笑）。这时候你就知道，【01:36′18】。

修养可以造假，所以才有伪君子。修行不能造假，造假就不是修行。因为你必须面对你自己，自我反思：我的身语意业这样对吗？然后，他要留出向细、所以会到微细、到极微细的地方去。这是你自己要下的功夫啊，这功夫不做是不行的，称不上是修行。所以，修行一定是对我们自己，要一再地严格要求。当你一再严格要求，你就不会在意外面的是是非非了。

所以没有病啊，哪有病？病只是“磨”啊，他来磨你啊。“磨”知道吗？【01:37′13台语】磨啦。你们下面都写成“鬼”啊，他是石头啊，就是要“磨”你啊。而更何况，这当中你根本就不是病。病是指脏腑器官出事才叫病，你现在有的都是酸痛麻痒这一类的、皮肤痒，对不对？所有腰酸背痛，那都不是病、那叫症状，那就是“症”。（对）“症”，只要改变观念、生活习惯改了，他就会改善了。

那你要懂得：真正想要进入修行领域里头所碰到的东西，都是你自己的身语意业，他跟外人无关。而自己反思自己身语意业的时候，是向内；不但向内，还会一直微细。我们简单讲说：这样对吗？有没有更好的方法？用理论上的话来讲是：就这么粗糙吗？有没有更微细的、更精密的？

所以，我们才跟你讲说：修行是生命改造工程，是人类最伟大、最精密的一项工程；他是极微细，你要看得到这一点。假如你看不到这一点啊，那你就不能叫作修行，你只能浮在最表面上的这个部分。当你只是浮在表面上的这部分的时候，那你很难说过去了、很难说过去。所以，各位一定要留意到这一点，修行不是不看别人，跟别人相处要圆融，他更重要的重点是反观自己：当我在跟别人相处的时候，我的身语意业是不是做到恰到好处？这个“恰到好处”还要一再地微细，这个精密度是很高的。

我们跟各位讲过，在教孩子的时候：那两三岁（的01:39′30）孩子刚刚懂事，爸爸下班回来，那你就要教他说，拿拖鞋给爸爸穿。这个时候，小孩子拖鞋拿起来就用丢的，然后一直往东、一直往西。那个妈妈就很赞叹：好好，好乖好乖！这孩子就死定了，他以为这样他就做的很好。你要告诉他说：不是这样，你捡起来，拿着、拿到爸爸的脚边，放着、然后跟爸爸一鞠躬，请爸爸穿拖鞋。这样才叫做工作完毕。你要教你就教好，不要教一半。教一半他以为，那我这样丢了就好了，这个就是微细啊。当他再长大一点，还要教他：帮爸爸把皮鞋收去放好。吃饭也是一样，【01:40′39台语】，吃完了？哦很乖！你就完了，那孩子你就没办法教了。吃完要告诉他怎么吃，不能掉到桌上、地上，这样才完整。好了吗？还没。四五岁的时候，教他碗要放好、筷子要放好，然后跟爸爸妈妈讲：我吃饱了，可以去玩吗？这句话要讲。（等父母允许）说：可以，（才）给他去玩。所以，一个完整的教育，你不要教一半。好，当然再更长大啊，你就不用放在桌上了，先要拿到料理台去放好，不能用丢的，放到料理台。更长大的教他要洗碗，这随着你还要一直教，所以会精密啊。

所以你会看到，为什么有的，煮饭的也有一万八的也有八万一的？关键就在精密度。为什么在一个家里跟人家煮饭，他薪水可以领八万一？另外一个就只能领一万八？光拧开水龙头，人家就说：“你赶快回家，水龙头不是这样开的。”你没有人教你啊，那这时候发生什么事？这个就是精密（度）的问题。他完全来自于你在生活中，对于自己的身语意业的反思，有没有做到位。所以为什么（《华严经·净行品》里）叫：无过失身语意业、不害身语意业、不可毁身语意业、不可坏身语意业、不退转身语意业、不可动身语意业、殊胜身语意业、清净身语意业、无染身语意业、智为先导身语意业。为什么要讲十个啊？身语意业不是那么简单的。整个修行，用身语意业来作表达，而他一定跟众生有关，不是自己坐在家里、自己做，不是，你必须与众生相处，才能看得到。这个是，（他从这个01:42′47）这个经文从这里来谈，在身语意业来看是相，从相上来看；实际上你在观察的，那本身里头就有五蕴，从五蕴开始。

这个五蕴，是来自于十二因缘法。十二因缘法中的“无明缘行、行缘识”这是一个前提性，你必须能够确认。这个地方假如不能确认啊——“为什么要用识？我不要用识就好了”，那就变成知识（变成知识01:43′26）。先天性的生命，是从“识”、到“名色”、到“六入”。这个“名色到六入”的这个过程里，五蕴在起作用，这是最微细的地方。当他起作用完成后，就到“触、受、爱”，这是后天性的生命。那你现在所看的生命，是“爱”以后的，“爱、取、有”。“爱”、“取”、有是已经进入了意识界（意识界），有到生、老死，你就轮回了（就轮回了01:44′03）。所以，修行从哪里？从五蕴开始下手，这是根本的教法，根本教法。所以，一开始就讲“色受想行识”。

这【修01:44′19】假如你没有弄好，你没有办法进行。这是基本架构，我们把这基本架构完成以后，下面才有可能再继续讲下去。所以，这些基本的东西各位要看清楚，这个我们剩下的部分啊，明天再讲。这个佛法中啊，真正的核心问题。但是你绝对不要把他认为只有这一篇啊，这一篇是那个“芯片”没有错，但是这个芯片的运用，绝对是在你跟人家相处的时候起作用，假如你不能够一再地反思，而是一大堆理由的时候，我们很难跟各位谈这些进行的工程、要怎么进行，那会变成知识。好吧，今天我们就谈到这个地方。【1:45′23】

 

 

 

 

（能印录入及一校2015年10月21日22:30）

 

说明：红括号内为建议删除的口语重复，黑括号内为建议增加的语境补充，方括号内是听不清楚、台语、外语或待考的专有名词。

 

《普贤心经》讲记（03） (2016/9/23 13:50:23)

《普贤心经》讲记（03）

海云继梦  法师

2015年8月12日上午·鹿谷道场

 

大众请坐。

今天我们开始讲经文，昨天因为朋友们来，我们耽误了一点时间，提前结束。昨天跟各位谈到华严经一直演变，从原始的阿含藏演变到后来成为一个系统，这个系统已经把佛陀单纯的解脱道从印度文明中分离出来。原来这解脱道是建立在印度文化的基础上，那么传到外国来，那外国人对印度文化并不能完全接受，所以有文化的改造，文化的改造过程当中逐渐的就把佛陀的解脱道真理凸现出来，那这个时候在印度文明的系统里没有讲清楚的东西，在其他文化的系统中反而就会显得很清楚，这是大乘佛教跟原始佛教上面的最大不同。那么大乘佛教既然把这个真理确认出来之后，他再进一步的就是说这个真理，那么从真理的理到人之间要怎么连接起来，这就变成另外一个特色了，就变成一贯性，从纯理的真理变成人世间具体存在的这个事相，就现象界跟真理界如何连在一起的问题，这个一连起来的话就变成一贯性了，这个就叫一佛乘而不是大乘。这三个定义你要弄清楚，原始佛教是在印度文明的基础上建立起来的，从真理上来看就不谈佛陀的问题，好，定义以后呢，他到了外国也有同样文明水准的地方，他就不能够完全在印度文明的基础上来接受这个真理，他首先必须把印度文明跟真理给分离出来，那这个时候真理就是佛陀。你要留意到，原来是佛陀，他本身是真理，但是并不在意，那么大家只认识佛陀，并不认识真理。到大乘以后，那个佛陀，印度人讲的那个佛陀，他已经变成真理。那么这里有、就有一个很重要的转变，就化身佛变成法身佛，这个问题产生了，这为什么思想会由化身佛的释迦牟尼佛变成法身佛的毗卢遮那佛，毗卢遮那佛就是真理，古代不用真理这个字，而是用毗卢遮那佛这个字，所以我们说释迦牟尼佛就是真理，就是这个意思。他的化身佛其实就是法身佛，这是在大乘的基本定义里弄的很清楚的，那么这个时候，真理跟文明分离出来以后，可是真理又是在人世间，所以才有化身佛，那这个时候抽象的真理怎么变成具体的人事跟文明呢？这个要连在一起的时候，他就又由大乘转变成一佛乘，所以我们看到原始佛教在印度产生，后来随着时间的流逝，九百年后龙树菩萨出来，他就把法身佛跟化身佛的问题提出来，他虽然没有很具体的像我现在这么明显，可是大乘佛教产生，他的根、种子还是在印度。他的产生因缘来自于时间，来自于时间就有争论，因为有些人时间转不过来，可是到了西域以后，他再加上空间的因素，所以法身佛就很显然的是诞生在西域，而不是诞生在印度。那在西域是因为有时空的关系存在，在印度到龙树菩萨只有时间的关系存在。

你们听懂吗，不要点头啦，我看都没有反应就是听不懂。我跟你讲这是很重要的发明，听得到是你的福报，听得懂是你的善根。

那这个法身佛在这个时候要跟现象界连在一起，像各位讲的，我学佛希望在生活中可以运用，他是一佛乘的观念，因为他理要拿到现象界来用啊。那大家说学佛要学在生活中用，放屁啦，你理都不懂，你事也不懂，你跟人相处都有问题，你怎么在生活中用啊。所以跟人家相处要吃饭的时候，这个，嗯，所作皆办，不受后有，然后开始吃，【10′27台语】狼吞虎咽，什么叫作不受后有，那个理论你是很完整的一包，事件也是很完整的一包，这两包根本不相连啊，要理事无碍，首先你要事无碍，事无碍以后才能够理无碍，理无碍、事无碍这两包都无碍以后你才能够理事无碍。我告诉各位，事无碍很多人是有先天性障碍，我跟各位讲过几个例子，信不信由你，你去看看，你在家里跟家人处得来处不来这一点先弄清楚，你跟家人处不来绝对事事有碍，事事有碍那你就别想成就了，跟你讲。所以清凉国师讲事法界，我说不要讲事法界，讲事无碍法界，因为讲事法界大家都不重视事，现象界里的你根本都不管，讲感情也不讲感情，哎呀，儿女私情，我讲我的菩提大道，根本你是自闭症，你知道嘛，自闭症啊，你还不是忧郁症啊，是严重的自闭症，你完全跟人家不合嘛，结婚是结婚啊，跟老婆合不来，跟先生也合不来，然后老是瞧不起他，你是最了不起，你是学佛人，然后你是寡人嘛，还自以为我这个人不群，我这个人不俗，根本就没人要的，你还不群不俗，丑八怪还自己臭美，哈，天下无敌。所以事无碍法界是很重要的，你一定要在社会中跟人家相处，人家不是轻视你也不是利用你，你要记得这一点，有的是被人家使唤来使唤去有一种被虐狂，那个也不健全。所以彼此的互相尊重是很重要的，在尊重的过程里你有一种所谓无条件，我们用语言讲叫无条件协助对方，而不是为了得好感。你看有很多人就是这样，本来一个人在那边，看他嘿嘿笑起来，人家走了，那这个是有条件的。你要给人家一种可亲，那种你自己有一种亲切感，人家对你来讲才有可亲，可亲近嘛，那你要是没的话就麻烦了，你就可厌，讨厌的人，自己站那臭美，你看我多帅啊，鬍子长这样，你自己在那边臭美就没用了，明明就很丑，鬍子歪一边，你说天底下没有人想我鼻子歪一边的，这个都不正常。多跟人家相处，这个是很重要的，有了这一种情况你才能够连接起来。那么佛教的思想发展是我们人性，人性的存在是一种真理，知道吗，真理一定跟人有关，假如真理跟人无关那不叫真理叫物理。所以真理在这样一种情况之下，语言的表达是逐渐进步的，早期在表达只是把他特点表达出来，逐渐的演变成一个真理跟事件之间的情况连接产生这种状况，后来才连接在一起，他是三个阶段，小乘、大乘、一佛乘，是这样连接过来的。

所以来到我们这里修行就会想说，学佛就要学在生活中，这讲的很平常。你在印度才没人理你这句话，他说你是魔，绝对是魔才说这种话，你不可能把生活当成真理，因为那是事法界，不是真理的法界，红尘的怎么可以讲成涅槃呢？那是到我们一佛乘的时候，不出三界，不入三界，常在法界中，那红尘是属于法界的一部分，是一佛乘的思想才有的，你拿这东西去跟牟尼吉讲，一炮就把你打死了，因为他们没有这种观念，因为他们在印度文化里头，所以他们要修行，那个道场那么多，在古吉拉特算是最大的道场，我们聚会的时候几万人在一起，他们九点半开始，结果九点就开始了，我想九点开始也不要紧，反正十二点可以吃饭嘛，结果搞到三点半，从两千个人一直增加到三万个人，那么多人你知道嘛，出家人只有五个，哪像我们，阿猫阿狗就说师父慈悲，到最后就师父自己背，为什么人家对出家人要求那么严格？我们不是啊，你说你在生活中，怎么在生活中，跟人家都合不来，做什么事情都拖拖拉拉，各种理由，什么也不做，就是要人家养，那不行啊，不是这个样子。你一进到这里面来，首先就为你的生存挣扎，不是修行人。你出家是很高贵的，那你有没有高贵的本质先弄清楚嘛，你又不是八王公，对不对，那只狗在那里统统要人家养嘛，狗就不用煮饭，狗煮饭你也不敢吃，所以你要首先知道你有没有尽足够的本分。这不是社会的公益主义，我们要想人家那一种无私的奉献，那首先你有无私的奉献嘛，对不对，我们讲要人家布施要供养要修福报，那你自己有没有布施供养修福报。听人家说他妈的，要他做点事情一大堆理由，这叫布施供养修福报啊，不是，光是嘴巴叫人家讲一大堆理由，经典里面念给人家听，这个都是怎样布施功德这么大，请问你的行为有没有布施供养修福报。所以才跟各位讲，你不要计较，能多做的人就再多做一点，不能做的人就少做一点，不要紧。不是说一定要做，假如规定你的事情一定要做，那你就被逼迫了，那不叫修行。

我记得一次，一个学生在佛光山出家，那时候在北海道场，我就带着一群同学去看他，我就看他在二楼跑来跑去，那个长衫折起来放在口袋里，然后就一直做，那我看看看，他没看到我，然后从楼梯下来，从我身边跑过去，然后拿了东西又要从那边跑过去，就想说他怎么工作成这样样子，然后弄弄又下来了，
我就挡在他面前，然后(他说)老师你怎么在这里，这是真的学生，真的出家人。我站在他面前，我就看他，以为他看到我了，他就下来了，结果他拿着东西呼的跑过去，然后又拿着东西呼的跑过去，然后又下来了，我才挡在他，然后他才抬头看到。这个才叫修行人啊！你在想一面工作一面偷看有没有机会溜，是他叫我不是我不做。这个不是，修行人有一种本色，因为我有这样的奉献，所以他才有这样的成就。那你假如没有的话，事法界你做不到，这是事法界是最粗糙的现象，到理法界就开始要训练微细化，最后呢，深入到最微细，出来到最现象界的，你都能够自在出入，那才叫理事无碍嘛，那你假如这边做不到，根本不行。你只会在文章来头看而已，讲起来都是大道理，可是在现象界里你处处跟你所讲的完全不一致，那就不行了。所以你要留意整个思想的演变过程他分有这三个段落，那么到一佛乘的时候，在中国是叫正法时代，因为一佛乘刚兴起，那么经过一千年以后，一千五百年了嘛，首先五百年，你看五百年是很准的，唐、宋是五百年，过了，后来的一千年，就元朝以后，就把那个文化整个破坏掉，明清以后就进入像法，到现在是末法，一千五百年过去，这一千五百年的时代让我们感受到从正法到像法的一种转变，应该来讲是前五百年后五百年这样讲会比较好，现在我们这个时代叫普贤乘时代，也是要进入正法的时代。

要进入正法的时代是很辛苦的，各位要知道，因为你抓不到重点，在告诉你的时候你也听不懂，而且呢，现在的一流人士统统都在赚钱，你知道印度的一流人士叫婆罗门，第二级人叫刹帝利，所以他们培养的人都想做婆罗门，所以他们都很认真在修行，所以印度的文明是修行的文明。中国人不一样，中国的第一流的人都是刹帝利，都是要当官的，当官的人就刹帝利啊，在印度来讲。所以我们第一流的人他的定位是第二级的，不是第一级。印度人的定位第一流的人是第一级，当然，这样一搞的话，不见得第一级的人都是第一流的，所以他们婆罗门很多就是祭师，你们到muniji道场去就会看到，那些都婆罗门，他们真正修行的人跟那些婆罗门不一样，这第一个。中国人所培养的都是刹帝利，就是要当官的嘛，当官当中他有一个制度是非常好的，
就是国师，他有国师，就是这些修行有成就的人，真正第一流、第一级的人，他们都捞出来(去修行?)，这是中国。这国师是国宝，这是很重要的一个基本定义，他制度上的一种状况。现代人不一样，第一流的人都当第三级的吠舍，商人嘛，自由人嘛，你看要命不要命，一级比一级低啊，时代在变，现在要更正，所有的第一流的人统统跑去当商人，那统统向钱看，没有人注意仁义礼智信，没有。偶尔有点良知，就大做文章，捐款啊，公益啊，慈善啊，讲是良心啊，怎么炒作没有人知道。因为这里头已经带着很多很多的虚伪在里面，当然做好事我们都鼓励，不是嗬斥。但是整个社会已经倾斜了，没有人追求灵性，而灵性在这个时代也不是重点。各位要留意，你想踏入这个门来是追求灵性的，你的向灵性的提升这个方面来做努力，不要再把世间的那种为了生存、糊饭吃的那种糊阶级的人生拿到这里面来，那你就太可悲了。因为人基本上有四个等级，印度也分四个等级，我分的跟他不太一样。

第一级叫糊口人生，你进来这里面工作，为了工作而在计较的都是糊人生，你放心，下辈子你绝对是穷困潦倒，每个月都人家追着你要房租，你吃完一餐不知道下一餐在哪里，就那种可怜相的人生。

第二级就是小康人生，小康啊，你在社会上看很多人，口袋里钞票一大堆，大概都是给蚵仔煎那些人，当然现在蚵仔煎已经买了很多栋房子，以前是没有啦，他现钞统统带在口袋，一拿出来，买一包烟二十块，就拿了几万块出来，拿一千块给人家，然后卖香烟的人就把香烟抢回来不卖了，一包烟十五块，拿一千块给我要怎么找，乾脆就不卖了，欸，他在炫耀他有钱，他不是炫耀，那种人不是炫耀，一个满足感。因为以前没钱，被人家追讨过，所以现在有一点钱带在身上他才安心，你别看哦，我也有那种习惯，口袋总要带一点现金，要不带一点现金实在是没有安全感，虽然是没用，现在也不用钱，但是就要带个现金。因为你没有被饿过，你知道嘛。有一次我从台北搭火车回宜兰，从台北到宜兰火车要八个小时，我们到福隆那个地方要买个便当吃，因为已经四个小时了，再从福隆到宜兰要四个小时。当时一个便当五块钱，一个馒头五毛钱，那一天是礼拜六下了课，从宜兰到台北住我姑妈家，然后到牯岭街去买旧书，结果买了书要买票钱不够，我买了一本书五块钱，又走回去到牯岭街，退给他，还我三块钱，然后车票少了一块二，就补了，然后我剩下一块八，那一天回到福隆，火车头坏了，要等四个钟头，要等台北再拉个火车头来装这个火车头回去，那一趟路我们一共搭了差不多十五个小时的火车，好了，在福隆火车站那要拿一块钱买两个馒头的时候，那一块钱他没拿好，结果被风吹走了，剩下八毛钱，就用五毛钱买一个馒头，肚子饿死了，那天回到家天都要快亮了，你看说你被饿过你才知道那个身上没钱是多可怕的事，虽然有三毛钱可是什么也不是啊，你又不能吞下去，馒头也不卖给你，只有一个馒头。你要留意到，人生不同阶段他有不同的心态存在，所以你现在表现出来的心态已经告诉你你的生命品质在哪里了，所以糊人生的人你知道他下辈子怎么，不是诅咒啊，因为你表现的就是那种穷光蛋的样子，而且那个有些人你看他这辈子就知道下辈子不但是穷困潦倒，各种疾病缠身，这没有办法。小康是他还有一点福报，所以他一定会拿现金在手上，他不会去弄个什么信用卡，那信用卡对他来讲很没保障，你知道嘛，所以现金他心里有一种踏实感，这两级是基层老百姓的。

另外两级，第三级叫做新贵，刚刚成为贵族，新贵有一种特质就是攀附到贵族这个领域的人，跟上面开始有关系了，那可能一个关系。有一次在百货公司，我们在那边办活动，我就看，有个专柜小姐就问我说，师父，有没有这种人，我说怎么样，她说我这个东西打八折，他一进来，她们专柜小姐有个职业病，就是人一进来就说这个东西打八折，她很高兴，优待嘛，百货公司都不打折嘛，那人桌子一拍，我这个人买打折货吗？哦哦，她不敢说，那就不要打折，很高兴。打八折他不要，他要全折。她买了以后也不敢跟老板讲，老板讲打八折，你怎么卖全折啊？她说你现在要买啊，那两折我可以给给你，那你六折就好。她说为什么会有这种人，这叫新贵，因为他开始赚钱，而且是有系统的赚钱，因为他开始签合约，一个月一个月的收入，那他就很高兴，这个时候他开始会透支，他可以买房子，买汽车，然后买了汽车就把钥匙故意放在人家专柜的柜子上，为什么？因为他是BMW，我是开BMW，他没想到他要买的就BMW的零件，为什么呢？新贵就有这样一种情况，他到了一个新的领域，他要炫耀，跟小康的心态是一样，小康在炫耀的是钱，新贵是炫耀他的身份地位，这叫新贵。那么他开始向上攀援，最会贪污的人也是这种人，因为他开始有权有势了，会耀武扬威都是新贵，狐假虎威，这是新贵这种人，他逐渐脱离人性向前看的部分。

第四级就是贵族，贵族下面就是有一群新贵，贵族有好有坏，坏的当然就是魔王，专门在教，有一群爪牙给他做坏事，大陆在打老虎，那大老虎就是贵族，下面就养一堆腐败的人。那贵族有好的，他很重视家教、重视人品，很重视灵性，所以你要攀附上面贵族，你要懂得看人，那不会看人的你就跑到魔那边去，你会找寻对象的，那就好。所以在这个时候你要知道，你的人种不是说你是什么阿美族，什么族，不是这个人种，是这四个种姓。你是哪个种姓、人品自己你就要弄好，这个东西没弄好，你很难说要修行，你假如是个糊人生的人、小康人生的人，进到道场里头你还是糊人生，你就到处计较，做一点事情计较，就好像你就怕人家追你要房租一样，这里不要房租，可是你那习气会开始转变，开始计较。做这个做那个，地我是扫这边，那边是你的，扫帚拿过来你会死哦，就在那计较，负责扫地倒垃圾是你的事啊，不然你要怎样，你在计较什么？你想修行、想修福报，修个屁啊，所以这个都是从你的人生里看到。小康的话就开始炫耀了，我做了什么，我做了什么，有钱嘛，有福报，对不对，做了一点福报就开始让人家知道，来拿现金给你看。小康啊，就开始耀武扬威了，来给你一点工作，那就和上说，和上说，人家说什么他不管，他就和上说，拿着鸡毛当令箭，这个都是问题。所以你要走，你不要走上魔王那条路，从你开始就看你会不会走向魔王那条路，要走向成佛那条路，到最后都会成为贵族，贵族是要成为成佛的那个贵族，不要成为成魔的那个贵族。你先把这些弄清楚，我们整个的修学过程的领域里，几乎都朝这个方向走，所以进入道场以后，第一个就和，和谐，工作上不要太计较，能够做的你尽量去做，因为这在修福报嘛，你能做而不想做，你看看，你的生命品质自己就知道了。

这是跟各位谈整个佛教史里头我们看到的一个阶段性，我跟你讲这种佛教史，你在其他佛教史的经典里找不到。佛教传入史纲，我只写了传说阶段，现实阶段还没开始写，真的要写的是要讲的这一段，这个现实阶段非常重要的一个演变，而这一个演变不是现在史学家那种考古、考证的东西，是你要从人性的立场来看，整个思想演变的过程你看，阿含藏里头所写的都是解脱那些东西，要不然就是加入很多印度文化，到了西域就没有阿含藏的这种东西，他反而结成大乘的这种经典出来，为什么，他开始把这里面的东西，阿含藏里面的东西融入新的观点，那么来到，你看像华严经这种经典，他已经开示梳理成一套系统了，从真理到人家，上上下下都有，从真理下回向到人间，从人间上回向到真理，都有，这就是系统化。从一佛乘的那个时代的理论到现在普贤乘的时代的理论又有不同，因为当时一佛乘的时代大部分的人，百分之八十是生活中用右脑生活的，现在我们用的百分之九十以上是左脑生活，你要留意一下，所以现在的人很奇怪，有没有给中医推拿过，那个中医推拿一定会问你痛不痛，我跟你讲，都是左脑，古代一摸就知道了，不用问了，用右脑的他会跟你讲这里很痛哦，他不会问你这里痛不痛，你留意一下。那他一摸就知道你这里会痛哦，这个人，这个医师要修行很快会成就，那一捏，全身一直问痛不痛，那个人修行不会成就，因为他用左脑。你要知道，我为什么知道，你们不会问的，师父又讲出个东西来，下一次哪一个倒楣鬼来问我痛不痛，你就跟他讲你用左脑，那个跟我说这里痛哦，这个用右脑，因为师父讲的，这个人就是用左脑，不是那个医师不会成就，是你用左脑的人都不会成就，你要留意到，这个是很重要一个观点，为什么，因为时代在转变，我们现在累积了很多经验，所以我们用全新的方法跟你重新诠释，你不要再一直活在那个老旧的时代里。当然你脑筋有限，你只能读那个古代的，鲁庄王的那个司机跟他说，你只会读死人书，不会读活人书，一样，死人都是圣人，活人都是凡夫，死人都不会讲话，所以写的书都是圣贤之书，活人会讲话，讲的都是你听得懂的，所以都没什么用，死人写的书就圣贤之书，因为他不会讲话。

这是我们在看历史的演变过程里我们的心性也跟着在成长，而这一段历史我跟各位讲，是我们这一个时代的人特有的福报跟善根，你要能看得到。因为我们有足够的历史构成，这一段很长的历史里头其实有一个很沉重的包袱，就是历史长了以后演变出很多无谓的意识形态，因为很多文化一直累积着，你也不知道现在我们中国佛教徒为什么一定要吃素，而且吃素得癌症特别多，肝硬化特别多，血脂特别高，为什么会吃到这种状况？可是吃素是个好现象啊，你们为什么吃的都是病呢？那你就要知道你吃素是变成意识形态了，是吃错了，吃素该怎么吃你根本就不知道，你只是意识形态，就是要吃素，然后把自己吃的乱七八糟，然后说我已经五十年清口了，结果一身是病，有用吗，你想想看。所以你要知道历史绵延以后会造成很多文化，造成很多意识形态，而这些东西都不可批评的。人死一定要助念，一定要做七，这也完蛋了，这变意识形态。当时为什么要这样做，当时有他的必要，但是你现在一定要这样做，实在是很痛苦，不过为了维持社会制度的问题，那大家就这样吧，可是你从来没想过，那么多佛教徒当中，为什么只有汉传佛教的佛教徒要这样做，为什么？你不知道。同样养老院，美国人养老院他们就住的很幸福很快乐，我们的养老院就会住的很痛苦，为什么？你都不知道为什么。所以没有办法去探究这些，你的生命都是在糊人生。好，我们把这个部分做一个总结。

现在看看心经的部分为什么叫普贤心经。那么原来的心经叫做般若波罗蜜多心经，他是般若的心经，因为开口是观自在菩萨，所以我们叫做观自在菩萨心经。那这个地方呢，他是普贤菩萨告诉善财童子的一段话，所以我们就把他叫做普贤心经，这个名字是我们取得，你认为普贤菩萨心经也可以，你要是说解脱道心经也可以，那没有关系，或者是普贤乘心经也可以，你用一个比较好用的名词，大家容易瞭解就好。

这段经文不长，大家也应该要常背，那当然般若波罗蜜多心经两百六十个字比较简单，这里不止，这里一行就二十个字，十六个偈子就三百多个字，这个很清楚看得到。那么你要瞭解到这一段经文十六偈当中，我分为五段，第一段三偈，第二段三偈，第三段四偈，第四段四偈，后面两段是结论。

因为都是偈颂，我就不想把那个咒语给加上去了，那你假如把他当做一个法门，像心经变成一个法门来行持的话，也可以，那是有一点仪轨，比较配合，像密教的修法一样，那我们不这样做。现在呢，我从法的立场，就真理结构立场来讲，这一个法门是上回向当中非常重要的一个关键，修行的关键。般若波罗蜜多心经他的内容也是跟这个内容差不多，但是你比较看不懂，他只是讲空，讲无，那你直接讲空讲无，你看不出是怎么空怎么无的，但是这段经文就是跟你讲怎么空怎么无，他刚好可以弥补般若波罗蜜多心经的基础，这是非常重要的。这地方首先我要谈这个部分，你们要先从十二因缘法来看，先看那个大宪章那个【ppt上展示】，我十二因缘法的解释不跟你们传统的解释一样，传统的解释他是一条线排过去，无明缘行，行缘识，识缘名色，名色缘六入，六入缘触，触缘受，受缘爱，爱缘取，取缘有，有缘生，生缘老死，然后再进入无明，传统是画成线讲的。我现在把他画成四个阶段，这样来看你就会知道他是什么，这是整个生命学的一个总纲领。首先叫【48′20听不清】，第一个阶段，那么生命是从识这个地方开始，从识跟名色相交接的时候他产生一种幻境，而从名色到六入这个地方开始，他要进入的是先天性生命，因此这三个东西连在一起叫做先天性生命，而五蕴是名色到六入之间开始产生，最微细的第一阶段，五蕴运作。那么名色到六入这个地方构成整个的先天性生命，从六入到触，这个地方后天性生命就诞生了，触到受，受到爱，这个地方就是后天性生命的存在，留意到哦。那么名色就是叫色受，五蕴当中的色受想行识，关键就在这里，色受之间有这样一个工程存在，在色受之间这个地方就我们叫现象界，一个人能够生活在现象界一定很活泼，而你不是，你是活在意识界，就是识跟爱之间，你的爱，这个后天性生命，爱是什么，爱是(50’19听不清)，因为你要维生，生命已经来到这里面，所以你要维生。所以你会去选择你要吃的，所以你看那小鸟嘴巴短短的，那小鸟一定是吃果子，嘴巴翘的一定是吃虫子，你留意到哦，那个他吃的东西，吃虫也好，吃果子也好，一定不是罪过。这个叫搏食，因为动物吃动物是搏斗来的嘛，所以叫搏食。那么有些动物是相接触，所以叫触食，无色界的是思食，人叫识食，知道吗，所以原始佛教是讲识不讲业，讲业就是跟婆罗门教混在一起，后来大乘是讲业不讲识，所以从原始佛教讲识你就听不懂，你就在讲业，其实业跟识是有点差别，不是没差别。当你后天生命产生的时候，你的爱直接跟识就相结合，爱跟识相结合，识又跟名色在一起，他就变成这样的一个关系，这个叫做意识界的生命，统统都是虚幻的。

你再看那个基本认识定义。再下一页，好，这样讲是这样绕过来对不对，这是先天性生命，这是后天性生命，但是你大部分都是从这里到这里来，直接从这里来往，所以你是活在意识界，那这个地方才是现象界与实际的，实际不是实相，是实际的，修行要从这里转过去，你看，这是第三章，(再拉下来，你这是拉上去了)好，你活在这个地方，这是意识界，这是现象界，你要修行是从这里转实相界，这是现象界转实相界才能修行，从现象界转意识界就在这边轮回。这个部分我们都在禅堂讲的，我现在先跟各位提一下。

现在我们先跟各位讲经文，因为在这里头谈的名色这个地方，就已经开始有五蕴的运作，那我们现在看，所有的修行都是在刚才那个结构之下开始进行，然后要从现象界往实相界走，那我们讲修行直接就讲这个部分，从现象界往实相界走。那么你在意识界里头所产生的状况要如何处理，那就要你自己去处理了，因为这东西就像刚才讲的，你假如文化性的东西都处理不好，那你就没办法了，像这个东西我们要讲，像助教本身做这个工作，昨天晚上就不能睡觉，你要弄得很清楚，这一套文章要怎么弄成一套，不要在那边跑来跑去还要到处去找，这个动作才会快。所以你看那大德们在讲课的时候，那助教在做这些整合，他不会这样找来找去，跳来跳去。那为什么你不会呢，因为你都在糊人生嘛，你有讲我才会做，你没讲我不会做啊，那怎么研发，你根本不可能研发。那要想能够研发，能够进入一个真正的好成绩出来，你要怎么样成为贵族？所以我们无尽的超越在这里，人生你只要一直找理由掩饰你自己的时候，都是糊人生，没得好结果。因为你没有办法向前看，你只看眼前这里，我最近忙死了，我就怎么样了，那就去死好了。怎么样向前沿看，这个是个前提。像我们讲这个，我直接从这里讲下去就好了，为什么要花四五个钟头跟你讲那些前行？你必须把那些宏观的部分具备，这微观的你才有办法进行。讲五蕴，五蕴在哪里运作你根本不知道，你就只会五蕴，然后“观色如聚沫，受如水上泡，想如热时燄，诸行如芭蕉”，然后六识怎么讲，杂阿含怎么讲，大智度论怎么讲，大般若经怎么讲，那你大概就查这些资料。但问题是五蕴在哪里运作，你怎么会知道，不可能知道。而这个东西都已经是属于大本华严了，不是小本华严，他是华严经里的东西。刚才讲我要分两个地方讲给你听，第一个是识，名色，名色到六入之间，其实你要知道名色是物质，六入，六根啊，是物质结构，那么当这个物质碰到物质结构的时候，他产生物理现象。那么这三个东西，物质、物质结构跟物理现象基本上都在身体上产生的，都在身体上产生的，你留意啊，那么身体产生是身体，跟生命有关吗，那生命在哪里，现在你要看的是这个东西。修行你要瞭解什么是生命，生命到底在哪里，生命要进入你的身体是从哪里进入的，这些都是跟身体、五官、无尘所产生的五种物理现象，眼耳鼻舌身，那生命怎么知道？生命跟身体是二哦，现在生命是怎么知道，生命是怎么进入你的身体的？生命是从你的右脑进入的，好，那么进入的这个生命是什么？问题就在这里了，问题就在这里，是什么，生命是什么？当然就生命啊，没有办法定义啊。生命有两个字，一个叫识，一个叫觉。觉是先天性生命，当身体出生的时候这个觉就带来了，他在右脑里面，所以他懂得呼吸，他会吃奶，身体有什么状况他会反应，尿布湿了会哭，肚子饿了会哭，这就是先天性的。他要吃奶，妈妈的奶他会分的出来，你换的奶他会不要，他会记得妈妈的奶，别人的他不要，你以为塞个奶瓶，做个妈妈的奶嘴瓶给他他会要，他就不要，因为他会记得妈妈的奶，这就是先天性的。但是生命xx【61‘44听不清】还没到，我们是讲后天性的生命还没到，后天性的生命是在他半年以后逐渐的到六年，六岁以前的孩子是后天生命逐渐进入他身体里头。你要记得，这个后天性生命到六岁才成熟，你假如越早成熟的，业障越大，所以你现在看个孩子好聪明，他几个月就会讲话了，那恭喜你，业障鬼。应该来讲你的业六岁成熟的时候，业有一百分，假如五岁成熟的话，业有一千分，四岁成熟的话，业有一万分，三岁成熟的话，业有十万分，你就好好去算吧，越早越好，你的孩子就受苦受难。其他有没有福报是你后天教育和先天性他所具备的条件来讲，我要跟各位谈的是，这一个先天性到后天性之间，其实存在的是一种五蕴的运作。所以你会一直叫他叫爸爸叫妈妈，有没有，那你就是一直在污染他，一直在灌输他识性的东西。这孩子对叫爸爸叫妈妈没有反应，一会儿哇，他很高兴的，双手双脚都在那边乱踢，他高兴什么你不知道。因为你这样跟他哄着叫爸爸叫妈妈的时候，就开始在污染他，他的右脑在累积根的当体记忆，这个时候叫想，因为你一直在刺激他就是受，他想蕴产生，然后要透过行蕴，行蕴是思，就转入到左脑，就变成识，这个时候就叫识的当体记忆。就左脑把右脑的根的当体记忆copy过来，copy的那个动作叫行，就是思，copy过来就变成识了，这个是识的当体记忆，那你一直教他叫爸爸叫爸爸，那个时候他的根的当体记忆一直受刺激到某一个程度，他就会透过思、行传导到识。他必须识的当体记忆累积到法尘的时候，他才会透过法尘、透过行再传递到右脑的意根，意根又产生意识，然后透过行再转到识的当体记忆，成为意识，也就是第六识。这第六识他才会产生再累积，像仓库一样，有了第六识以后，他就能够把前五识累积起来，跟第六识一起累积起来，他是个大仓库，这个大仓库叫第六意识。从第六意识开始，他不会表达了，他会很专注的一直在看，一直在看而不会表达，有些孩子到两岁还不会讲话，就不会表达，因此你就开始想说教育孩子，你会留意到这些孩子有一种情况，就脾气很不好，为什么不好，因为他第六意识强大，可是第六分别意识还不会，第六分别意识是个加工厂，第六意识是个仓库，他有很多东西可是他不会讲，因为他还没有加工厂。所以一个孩子的业障重不重在第六分别意识，一个孩子聪明不聪明是在第六意识，因为他复记的越多，他越好用，跟阿赖耶识不一样，阿赖耶识储存的都是意识形态的东西，是知识概念那种东西。所以我们就这样把他区分，一个有智慧的人第六意识很强，一个很聪明的人是阿赖耶识很强，知道嘛，一个人很灵活，反应很快的是第六分别意识很强，一个人很认真读书、反应很慢的，那是第七末那识强。我讲完了，你听得懂我跟你打赌。你会听的很清楚，但是完全不懂。第六意识是仓库，阿赖耶识也是仓库，但是第六意识的仓库是智慧的元素，阿赖耶识的仓库是知识的元素，这两个不同。第六分别意识是加工厂，这加工厂越大，设备越越进步他越灵活，这个人就有点像天才，很有天赋，但他很肤浅，因为他加工马上就出去，连包装都没有。第七末那识他就比较迟钝，他是比第六分别意识迟钝，所以他统统要存到仓库里面去，阿赖耶识里面去，要用再从阿赖耶识里面搬出来，所以这种人很会读书，极端的知道怎么考试。他读书怎么读，就整本背起来，但是他有一点很聪明就是考试会答到重点。以前我们有个助教，我读大学的时候，我大一他大二，我大二他就大三，我大三他就大四，然后我大四他就当助教，那我看他两三年，那个书啊，每一本啊，他读到哪里就黑到哪里，因为他很认真的背啊，那他每次考试都写的满满的，我们讲师叫我帮他改试卷，看一看你就发现都答非所问，他整本都背起来，那五个题目给他答，他大概整本书统统写完了，重点在哪里都不知道，那他就只能这样子，永远当助教。那有些人有一点聪明的聪明就他会抓重点，题目出来他把他所读的重点会拉出来，他成绩就很好。那这种人做事就有困难，他就末那识跟阿赖耶识连的太紧，要怎么松开，末那识要分一些给第六分别意识才有用。所以第六分别意识修行的时候是把第六分别意识要转为妙观察智，第七要转为平等性智，关键在这里，第八阿赖耶识要转为大圆镜智，其实就是回到第六意识，就仓库，这样就好了。所以我们修行人要的不是聪明是智慧，是第六意识要有，那你现在什么事都不做，你没有第六意识，你要留意到。第六意识是第六识的双胞胎，第六分别意识是第六意识的双胞胎，他是衍生出来，所以道生一是第六识，一生二是第六意识，二生三是第六分别意识，三生万物，无明就是第六分别意识，知道吗。所以理论与现象之间你要怎么搞清楚，这是一个识的家族，识的家族要先弄清楚，因为五蕴是识的家族里面一个很重要的成员，五蕴摆平了，识的家族就崩溃了。不再搞那些东西了，一定要回到第六意识以前，不要在第六分别意识以后，因为那就变成识，就无明的作用。刚才那个图，无明缘行，行缘识，无明缘行那个行啊，识就在行，那个根，当体记忆不是想嘛，然后行，那就思嘛，无明缘思，行缘识，你不要看那个行，那是五蕴的行，他跑进去你不知道。那个第六意识啊，他不是第六识的双胞胎吗，产生第六意识，觉性就在这个时候到达，他是先天性的。所以你要留意到这一点，他是在那边等着，觉性不会特别起作用，觉性一起作用就要回到形而上了。但是这个时候识也进来了，因为识，根的行就进来了，无明缘行、行缘识嘛，所以行一动的时候识就进来了，无明就进来了，就第六分别意识产生了。这些东西你要去沉思，不要计较，哎呀扫地扫到这里，你扫到哪里都不要紧，你就把心放在这里。你看他结构瞭解以后，你才会知道“观色如聚沫，受如水上泡 ，想如热时燄，诸行如芭蕉。心识犹如幻”，五蕴都在这里。你这东西假如不瞭解，他怎么运作的都不瞭解，你怎么会想这观色是什么。所以我们讲四念处，观身，你观身就好，你别观身是什么，观身不净那就是意识形态。观受，你就观受，观受是苦那还要你讲哦。观心，你不观心，然后就观心无常，所以你永远都要很常。观法，观法无我，那要你讲哦，怎么观，如何观，观者谁，你不从真正的路上去走，直走知识的路，那根本都没用。知识的路是阿赖耶识的路，你完全在无明的笼罩之下，你要观身、观受、观心、观法，然后你会发现观者谁，观是什么，观我，我是谁。所以你不要看念佛是谁，这是个话头，他是大般若，摩诃般若波罗蜜。如何观，观者谁，你这东西要抓得住，这才是行法。我们这东西假如都不能瞭解，你只在知识上转那没用，那是正法，正法是告诉你，观身，身是不净的。为什么说五停心观，白骨观、不净观、数息观这些都是基础，四念处观、四念处禅，有没有？只要是观身不净的都是正法的，跟你们在学的那个巴克提一样，什么观音法门、地藏法门，那都不是真正的法门，那是基础的功夫。观身，不是观身不净，观身不净是属于正法，观身如何观，观者谁，观什么，那个才叫心法，所以你修行是从观身来，你不要再加个不净在那里。留意啊，这是差别啊，这种差别都不知道，你还是在佛学院一年级而已啊，你想想看。这个是你要摸索的，所以为什么前面跟你讲那个部分，无明为什么要缘行，你看他直接就切入哦，受想行的行哦，你把他解释成行动，那就没话说了。像我们禅这个字，你要去注意到，禅这个字，古代翻思维，就思维修嘛，后来到唐朝就翻译成静虑，静虑啊就变了，一个讲思维修一个讲静虑，所以你就变成一个麻烦的东西出现了。你知道翻成静虑跟翻成思维修有什么不同？懂吗？静虑的意思是静其心虑，心的活动要停止叫做静虑，现在你静虑是静静的坐在那边好好去考虑，我跟你讲死的很惨你都不知道，搞了半天禅修就禅坐，禅坐就静虑，静虑就坐在那边好好去考虑。到了玄奘大师的时候认为思维修是不好的，这词布施很好，因为思维嘛，你就会去思考，所以就改为静跟息，静息，息灭，息灭你的妄想心的作用。同样你现在很多词都是自己想当然耳的解释，行就是行动，你就完了。所以这些都要回到根本定义去，你假如不能回到根本定义，阿含藏给你看也都没用，你还是用现代的想当然耳的解释啊，那我们这种五大败笔是你修行不能成就的根本原因，因为你自己想的。你要去查他的根本定义，原来用的是什么，尤其中国字，常常是缩写，英文叫简写，他缩减了，静其心虑叫静虑，好，那你现在静虑就静静的坐在那里考虑，所以一坐就想起来了，三年前你欠我豆腐钱三块钱还没还我。那当然好啊，当时三块钱现在至少也三千块，坐五分钟不到就先赚三千块那怎么不好？那个跟我们讲的息心静虑无关，那你既然不是息心静虑，那又怎么能获得呢？想想看。所以这几个你都要弄清楚。

我们在跟各位谈这个部分，不是一种认知而已，这是一种证得。跟各位谈呢，我们从这个大般若的立场来看，这里头有两段你要分清楚，眼耳鼻舌身这叫五根或者五官，接触色声香味触五尘，这个时候会产生五识，眼耳鼻舌身五识，这个过程叫第一种识。第一种识的运作是在根的当体记忆跟识的当体记忆，这个时候色、受、想、行、识都有运作，但他还很微细。你要知道，识的当体记忆啊，根的当体记忆只是一种物理现象，他过了就没了，识的当体记忆，为什么叫当体记忆，他会记得，但是呢不长，最多是一年。鱼的当体记忆是鱼的识的当体记忆，经过统计是只有七秒钟就忘了，鱼受到惊吓以后，你在水里把他惊吓一下，他游开又回来，七秒钟过后这个地方的恐惧他就消失了，这个就是当体记忆。这是科学家研究的，不是我知道的，就不小心被我看到。那这个五根、五识，当体记忆既然是那么短，为什么我们会知道他最多一年呢，你看那个羊，到了冬天毛就长长了，到了夏天毛就掉了，这就是他的当体记忆。他到冬天必须长毛再长出来，不然他会冷死了，他就是这个样子。那么既然是这样的话，他就不会产生文化，可是当这些当体记忆，人类的教育一直在累积、很快在累积的时候，他会一年之内，他会变成法尘。这些当体记忆你会累积很久，会变成法尘。那么人类大概是六年，这五识的当体记忆会累积成法尘，法尘要透过，因为有这个尘境意根才能够起作用，所以法尘的尘境跟意根再起作用就成为意根的当体记忆，这意根的当体记忆就是想，透过行就变成意识，这意识跟前五识是一样的，所以我们统称为六识，六根接触六尘境界就产生六识。我跟各位讲，我跟你讲这个从法尘到意根到意识，这是第二种识，前面那五根五尘五识那是第一种识，法尘到意根到意识，这是第二种识。因为他有这两种的不同，你都不知道，古代的语言逻辑里这不可能讲清楚，但是我们发现古代都叫五根五尘五识，所以讲转五识成所作智，对不对，转意识成妙观察智，是不是，有哪里不同？为什么不转六识成所作智要转五识成所作智？你要用心啊，那根本不用心，转五识成所作智啊，那就转啊，转六识成妙观察智，没错啊，是这样吗？为什么？为什么不转六识？而且你要留意到，转六识成妙观察智，还是转第六意识成妙观察智，大概第六意识就是意识，我们刚才在讲的，第六识、第六意识、第六分别意识是都不一样的，是三个东西，可是你第六识、第六意识、第六分别意识统统一样，所以转分别意识成妙观察智你也这样讲的，转第六意识成成妙观察智你也这样经的，转第六识成成妙观察智你也讲了，到底要转哪一个，你把三个当做一个。

大陆发生一个事情，有一对双胞胎兄弟，那个哥哥谈恋爱，那女孩子跑到弟弟的房间去睡觉，两兄弟她分不清楚，双胞胎啊。结果医生查了半天生的孩子说到底爸爸是哪一个，他说这个同卵双胞胎八十万个人中只有一个，而他的记忆是99.999%是一样的，没差别的。糟糕，爸爸是哪一个分不清楚，你们现在差不多跟这个一样，这是三胞胎，同卵三胞胎，第六识、第六意识、第六分别意识你根本就搞不懂。这不是我搞的，古人就这样讲了，他也知道他讲不清楚，他这样讲出来，然后下面都没有定义。你就去读书吧，你读得懂我跟你打赌，这东西是从我们开始学佛以后就一直在疑情在看，我也跟大家一样，都一样嘛，可越是一样，我越觉得哪里不一样，到底哪里不一样，你不深入禅定是没办法，你用分别是绝对分别不出来。我现在跟你讲你可能有听到是不一样，要不然也是都一样，名字不同，内容都一样，就是一个东西嘛。那跟你讲不一样，要不然双胞胎走出来怎么两个人，都一样一个就好了，怎么又两个？我们是都一样，因为我们只有一个，我们不是双胞胎，双胞胎就两个，三胞胎就三个，他是三胞胎啊。另外还有一个东西你不知道，就是觉。觉性不是识性，当第六识到第六意识的时候觉性就来了，就显现了，他是一直存在，那为什么我跟你讲说到第六意识这个时候他才出现，其实到第六识他就已经到了，这就这二种识。有些人天生对音乐特别敏感，有没有？有些人对颜色分辨特别敏感，有些人鼻子特别敏感，有些人舌根特别敏感，吃牛排啊那三分的、五分的，那些人舌头到底怎么搞的，哪里不同啊，你看香水那么多，那个鼻子到底哪里有问题啊，那香水味道差一点点都闻得出来，我再怎么就是闻得很香而已啊，对不对？那个东西到底差别在哪里，我跟你讲，这是跟识绝对有关，那你大概也只想说狗的鼻子比人敏感两千倍，熊的鼻子比狗的鼻子敏感两千倍，大概就这样，因为科学家研究的，为什么？我跟你讲，你就在这五蕴里面，这差别就在这里。为什么猫从楼上把他丢下去他不会受伤，为什么？他就是猫，所以不会受伤，你去死好啦。你跟人家叫这个叫做你学佛吗，这个都五蕴里面的东西啊，讲一讲你会觉得跟这个完全无关，但是这里头就跟前面绝对有关，前面跟这里讲五个钟头绝对有关，因为这里头真正的问题是在第六识到第六意识之间，第六意识我跟你讲他是一个什么，他是一个仓库，他仓库是把六识的当体记忆全部储存起来变成法尘，第六意识是有六个法尘哦，那么在这个前面第一种识里头，那五种当体记忆他没有办法累积成法尘，他是散落的，但是累积很多以后他会变成法尘，他的法尘是凌乱的，他必须来到法尘跟意根相应的时候这个就很快了，所以小孩子一开窍为什么很快，他那法尘跟意根一通的时候，意根就变成了什么，意识出来了，这意识仓库就开始分裂了，所以他一开窍很快就通了。那么在这开窍的过程里，那个法尘，在意识里头的那个法尘，他假如经常拿出来用啊，那就不得了，那就特别敏感。那尤其是当他在五个第一种识的时候，那五根跟五尘相接触的时候，看哪个部分吸引他，他那个地方累积的法尘会特别多，所以当法尘跟第六意识一接通以后，那个仓库架起来，那个法尘特别多，五根里头哪一个跟法尘接触特别多的，跟那个尘境接触多的会变成他的法尘嘛，法尘一起作用他就变天才了。你知道嘛，统统都在这里面，你以为这些都跟佛法无关啊，这些假如跟佛法无关，你绝对是知识，不是真理，这我们跟各位讲说绝对跟你的生命有关，而且这是很微细的，非常微细的地方，微细的你会不懂，因为我们很粗糙。但是不要紧，你要一直听，要把这个部分当做疑情，现在你们我是直接切进去了，跟你摊开来讲，我们当时这些完全没有，这疑情带几十年。为什么这样，为什么叫第六识、第六意识，为什么明明就叫六根、六尘、六识，为什么要讲转五识成所作智，为什么只有五识，那个第六识要转，那五识和第六识是不是有区别，如何区别，查很多资料都没有啊，那你自己要去看，你自己要查，至少疑情带着。一直查资料的人他会从资料上获取知识，我们不查资料的人会从生活中去感受、去判别，你要知道，你专注这样的时候，你对于生活中的那些你会计较吗，你想想看嘛，有什么好计较，因为你已经发阿耨多罗三藐三菩提心，你已经走在菩提道上，风景很漂亮又怎样，看过就好了嘛，你为什么要去执着那个呢？“啊，很漂亮很漂亮，我们停下来，”砰砰砰撞在一堆了，对不对，现在你们就是这样子啊。所以你现在跟人家计较一件事，下辈子啊天上掉下来一块石头一定砸在你的车子上，你放心。因为这因是你造的嘛，你在菩提大道上只要一直前进就好，外面风景很好啦，或者怎么样火灾啊，房子烧掉了，等你去试哦。你假慈悲，救火救火，你在高速公路上，他在高速公路外，你怎么救火啊，如果你是造成高速公路大堵车，假仙，车子不好好看，在高速公路上就要救火，在后面的统统撞过来。你要留意到，坚持菩提道这是你一生的根本，其他八风吹不动，你要记得。所以为什么叫“稽首天中天，毫光照大千，八风吹不动，端坐紫金莲。”还没颳风你就已经不知道飘到哪里去了，你自己就已经生起狂风暴雨了，你还讲，还有什么八风。你要留意到，这是修行上的一个根本，你要把心安置到哪里你不知道，但是你去关注五根跟五尘，六根跟六尘之间的关系，随时把心安住在这里，这个叫端坐紫金莲，自然就豪光找大千，修行就这么简单。你当然是不简单，因为你实在很不简单。等一下头痛啊，肚子痛啊，什么理由都有，第一个没豪光，第二个没紫金莲，所以叫做鬼窟里做佛偈，都在鬼窟里。这部分已经讲的很清楚了，讲这个法其实是，法的本身不难，真的是不难啊，难的是你的资粮道不够，这个也看不惯，那个也看不惯，人家瘦也嫌人家瘦，人家胖也嫌人家胖，人家矮也不行，都会碍你的事情就对了，别人高也不行，看着讨厌，他一站起来把我的阳光也遮住了。你什么理由都有，就是没有紫金莲可坐。跟你讲这五蕴如何运作，跟五根五尘五识绝对有关，这个叫第一种识，法尘到意根到意识这个叫第二种识，可是你都不在这两种识，你就在很悲哀的第三种识，第三种识就是知识，知识型概念，概念组，到意识形态，意识形态网，那叫第三种识，意识界里头的识，那你在里面你就只有生死轮回，没办法去讲。你说我才不会生死轮回，我下辈子就不再生死轮回，我跟你讲，没你想像的那么简单。要不受生死轮回，你要从意识界回到现象界，然后再从现象界转向实相界，那在现象界里你要看到实际这个东西，实际看不到你活不在现象界里，这个最起码我们只要你看清楚实际状况就好，实际状况你看不到，你完全活在意识。再回到刚才那个生命大宪章，这个一个前提是这个行，这无明缘行、行缘识，这一个先决条件你必须弄清楚，关键在行，没有行就没有无明，所以你留意到。好，我们看下一页，这里很清楚的告诉你，意识界、现象界、实相界、本体界，你不要探讨我就不跟你讲这一些了。再看下一页，这是从这里来讲，刚才那个图是从这里来的，那这里已经跟你讲你错用心是从这边来的，这个是先天性生命，这个是后天性生命，然后这个是意识界，你要怎么样从这个意识界回到这里来，这个现象界，然后才有办法从现象界转出来，你从现象界已经跳到意识界里，已经走这个箭头不是这个箭头，有没有，看清楚了哦。好，我们再看下一页，这是很简单的一个总图。好，我们再看下一页，这是最复杂的一个图了。好，再看下一页，这个图是讲怎么轮回，因为第一次无明缘行、行缘识的时候，就进入这样子，这是现象界，这是意识界，因为你不在现象界而是在意识界，所以是这样走过来，生老死这个地方再透过一个识，死了，识再过来就变成爱取有生，你没有再回到现象界，所以这个时候就会一直迴圈，这就是你的轮回。所以因为你一直都在爱取有生这边，你永远都不知道现象界是什么，你就想当然耳，自己过你自己的生活，所以生死轮回，你会觉得很美。因为你都有你的理由，你要知道，要你做什么你都有你的理由，你从现象的状况里来看，你实在很够夭寿，所有要找你做事你都觉得人家在找你麻烦，我就要睡觉，找我做什么，现在是我的时间，都是这样我要做什么，我要精进，我要怎样，都是你的理由，这五大败笔使你一直在这个地方轮回，而你不愿认错，为什么，因为你还有一点福报，所以再轮回。当你那个福报用尽的时候，那你的苦难来临再讲，那你又进入复苏期，生命四个阶段啊，复苏期，前面一个阶段就萧条期，而你现在就处在萧条期里透支你的福报，所以到复苏期你再怎么修福报就是要偿还前辈子的透支，所以才有越济人这个东西，跟各位谈，越济人就萧条期透支你的福报，你说你们这个要大慈大悲，平常要大慈大悲，钱给你用不完，你看你要怎么还。你要留意到，这个东西是这样来的，所以这个因为你不觉，下面，不是啦，拉高一点，这里啦，这个下面，无始劫来生死轮回，这个地方在讲你不听这里，所以要你跳你就不知道跳到哪里去了，这个地方觉不觉，觉是真理，这个同时在一起，你在这个地方交叉的，到这里也是一样，这识(?)下来不觉故爱，属意识界轮回。你到这个地方假如能觉，觉则受，返现象界出离心，入实相界，故有十八界，名色、六入、识(？)等，四念处，等等等，这个就行法。因为你不觉，所以你就生死轮回，然后因为你是从爱取，因为你的爱，所以你认为你所做的都对，然后你就生死轮回，无始劫来的生死轮回，你必须要有觉，有觉，这不觉所以爱，再轮回，因为你有觉能受，就从觉以后从这个爱到受、到触，往回走回去，这个就是修行的要领。现在跟你讲你不听，你就自己去翻书，翻一翻不知翻到哪里去了，翻一翻风一吹再轮回，下辈子再翻，风一吹再轮回，就一直轮回，你不愿意改啊，你要知道，这辈子进这个道场来，你再去轮回，你看这个再轮回一次来，我们的子孙后面五百世统统成佛了，你才有资格出来，轮回一次，再来一次坐在这里，你要记得哦，那五百世的子孙统统成佛了，你才出来再来一次，然后不愿意走现象界再走意识界，再一次，那下次是三恶道，你不要以为你下辈子能再来精进哦，没有那回事，下辈子的再来听经，已经经过无数次的三恶道生死轮回。不是恐吓你，是你自己要看的清楚佛法在讲什么，因为那个不觉啊，不是你要觉不觉的问题，是你的习气，在跟你讲说你要主动、要积极，你有吗，你想想看，你会吗？你马上出来就是你爸、你老娘、你祖妈，这些东西出来了，你不可能会有觉。你要知道，这三个台湾语言的词汇是表明你的心态，你才不会用这个词，我知道啦，这个词有够粗鲁的，对不对，泼妇駡街就是你祖妈，你不是泼妇你不会，可是你这个心态存在，修行不能成就就是心态的问题，不是你不用功，因为你是偏一边钻牛角尖，你要留意啊，精进跟钻牛角尖是不一样，钻牛角尖的那些畜生是很精进的，他成天不休息的在那边钻啊，他哪不精进啊，但是他是钻牛角尖不是精进，你要留意到。所以各位是精进的，你就不要钻牛角尖，不要自以为是，不要一厢情愿，不要五大败笔，这是提醒各位我们在修行的时候你应该要具备的资粮道。这些资粮道不具备，内容讲的再好也没有用，因为你不是隔一层。昨天我看到黄师兄在工作，那个安全门哪，我说安全门实在有够丑，换也不是，换了就不是安全门，那这安全门要保留着，要把他美化一下，像个华严的样子，他说可以可以，那很简单。我就看，刚好有在看，天天哪，他就把那树皮扶起来，扶在那个安全门上，然后用熨斗去烫平，我说夭寿哦，这是一个技术，因为只要美观就好嘛，美观又要防火啊，我们这个道场发生火灾机会不大，他说不行，一定要防火，要防火啊美观怎么做，这个简单，我们外行人就想着不然你是怎样简单，你要留意到，那是工程面，做起来很简单，熨斗熨一熨就好了，你以为你来熨就可以嘛，他熨起来那个铁门就变成木门了，他有本事啊，你有吗，因为我们不懂啊，我只是告诉他想要这样做，那就要经过一个专家，他是专家，他有工程面训练，你有吗，你也想要把他美化，可是你就很丑啊，要不然你就把他拿掉，装个木门上去，那就是工程面的问题，你没有工程面你跟人家讲什么。你还没开始就自己想一套，我也想一套啊，但我就不能做啊，我就要，为什么我们这个黄师兄会那么信任，因为我只给他一个原则，你只要不被我骂就好，他就能做到不被我骂。我跟他讲这个怎么做，他说这个怎么做，我说你自己想办法，就不要被我骂就好，就这么简单嘛。我相信的是他的专业，不是我对他有什么偏好，因为他有这个专业所以我有这个偏好。那你有这个实力吗，所以我一直跟各位讲实力才是重点，你要没有实力，你不要自己想，你拿出来都不行啦。我们在学写字的时候为什么要临帖，我要写自己的字体，你永远写不好，要临帖以后你才能写自己的字体，这是一个关键。那你有没有临过帖，这个没办法，对不对。所以为什么要依止善知识，不是善知识自己拿翘，不是，是你有没有那个心态。那个玛尔巴，就弥勒日巴的师父，他是完全依止善知识，他去找到他师父的时候说我完全信任你，我完全交给你，你教我做什么都好。他那些师兄弟就羡慕，又嫉妒又恨，然后就开始害他，那个有个房子你去住，那里面有毒蛇有什么都不跟他讲，那他就进去了，毒蛇就把他抓一边，就打坐了，就精进，结果奇怪毒蛇怎么都不咬他，既然在竹林里，放把火把他烧了，烧就烧吧，你是烧房子又不是烧我，房子烧完了他就走出来，从火堆里走出来，你怎样。一次发大水就跟他讲你就走过去吧，他就走过去，那些师兄弟他走过去了我们也走过去，一大堆人统统死里面，师父也死了，他就只好再找师父。你有完全赋予吗，你没有办法完全赋予因果就自己挑，你完全赋予就没事了，关键在哪里，就在这个地方，专(钻？)。你疑情在菩提道上，师父怎么教你你就怎么做，他会害你是他的因果，你不听因果是你的。所以依止善知识不是你念的，念的不算，你有做到吗？为什么叫三缘念，缘念道场、缘念法门、缘念善知识，你有吗？你住在道场是靠佛吃饭还是真的在精进呢？昨天跟各位讲黄檗禅师为什么能成就，为什么裴休真正服膺的是他，为什么把他儿子送给他？法海有名吧，抓白蛇精的那一个，就是他儿子。人家有成就是有道理的，你要懂得用功。把心沉下来，五大败笔拿开，才有可能。好吧，我们讲到这里，下午再讲下面，为什么观色如聚沫，好。

《普贤心经》讲记（04） (2016/9/23 13:51:06)

《普贤心经》讲记（04）

海云继梦  法师

2015年8月12日  鹿谷道场

 

好，大家请坐。

早上跟大家谈到两个转折点，第一个是历史的时空因素，它有一个变化，那我们要懂得如何去运用，第二个，那你跟生命必须要有联结。

时空的转变很多人体会不到，在《净行品》里你要看到“过去善巧、现在善巧、未来善巧”，十善巧中这个是时间，一个是空间，“欲界善巧、色界善巧、无色界善巧”，这个是空间。你这个时空不懂得运作，你下面就很难讲，你不要讲什么，因为再来就是才是有办法谈到你真正所要的蕴、处、界的问题，你假如这一个没有的话，你是不可能的。所以我们才会要跟各位谈，一个具有大气度、大格局，你一定有世界观跟历史观，没有的话根本不可能，你只是在混饭吃的，我管你世界怎么样，什么历史怎么样，我现在有口饭吃就好，骗到就好了，有没有骗到不一定，有的做的半死，才换到一口饭吃，这个你要留意到。第二个是我们所探讨的绝对跟生命有关，跟生命有关就一定要跟人家相处。所以一个是做事，一个是做人，然后时空观要架起来，你修行就很快，那么跟生命有关。

现在就来探讨生命了，就是两个转捩点，所谓三句不离本行就在这个地方，三个段落就进入到主题了，而这个主题实际上所涉及到的东西是绝对真诚的，所以你平常在讲佛法讲什么，大概都是在讲世间自己想的善法，自己想的意识形态的东西，不是真正的佛法讲的白法。白法、黑法是印度人的传统讲法，就像上弦月、下弦月他们也讲白月、黑月，这个白天叫白昼，晚上叫黑夜，黑白他们都是用对举法来讲的。那我们所讲的白业里头，白的业跟黑的业是从真理上的判断来讲的，真正的白业是对你的正能有增加，会对正能有增加才叫白业，所以我们在讲四正勤的时候绝对不是你讲的，我们在讲四念处的时候也绝对不是你讲的，因为你讲的都是意识形态，都是人家讲过的，人家没讲的你不听，死的越早的人讲的越好，那就婆罗门教讲的这些啊，都比佛陀将得早，那你到底是学婆罗门教还是佛所讲的，你要搞清楚这个部分。

就我们讲不净观、白骨观，观身不净，你就开始修不净观了，修不净观是从正法来讲的，所以他就像ㄅㄆㄇ、abc、123一样，那你一辈子都在学ㄅㄆㄇ，我讲话，ㄨ-ㄛ我，ㄐ-ㄧ-ㄤ讲，ㄏ-ㄨ-ㄚ话，我讲话，你讲话就这样讲，不是啦，要懂得怎么运用这是很重要的，所以这个地方提供给各位，你去瞭解这种状况，这些基本条件要先具备，再来它直接切入的就是直接的、最直接的单一因素，就是五蕴，那五蕴你要怎么看，这又分两个层面：第一个五蕴的运作，色是什么？受是什么？想、行、识，这五个基本定义，大概讲过了，你也看懂了，那现在我们来问问看。

色是什么？色，就色尘嘛，对不对，当然你不会直接讲眼根对色尘的色，因为五尘嘛，对不对？五尘呢，还是四大呢？有没有不同？四大也是色啊，地水火风啊，五尘呢，色声香味触，是不是色，两个都是色，四大是色，五尘也是色，但是讲五蕴的色是讲五尘，而这个色很奇怪，到第二种识的时候，法尘也是色，你要留意到，不止是法尘是色，意根也是色法，意根哪不在五官之中，是你看不到的，是不是色尘？所以这个时候那个基本定义很重要。色，是五尘，就名色的色是物质，这个物质包括法尘也包括意根，跟你讲的四大是不一样的，有没有，这个地方不一样，讲五尘的时候是不同的。五尘，那么法尘你看不到，意根你也看不到，但它都属于色法里面，这在定义是很重要的，你假如不留意，我跟你讲，你书看得再多也没用，这是从疑情来的，资料里头根本就没有。所以部派佛教里头他们吵的很厉害，这是其中之一。名色当中呢，指的是四大还是五尘，假如是指四大的话，那意根不算四大，法尘不算四大，那就吵死了。所以你说来这里学什么，大概出去跟人家讲没人会相信，因为你不在这里跟这里学这里的东西，外面的学者是很清楚的，你不要以为人家教授就是会叫的野兽，也有几只是不会叫的，他们是很客观很冷静的行者。我在跟你谈的是真正的佛法，你讲四大、五尘都一样，那你是知识不是佛法。所以这个关键你要确定，它是非常重要的一件事，非常重要的。你一定要看清楚这个部分，

色不是你想像的那么简单，因为你是很粗糙的，根本分不清楚，在那种听不懂的情况之下，你会跟我那小时候讲的一样，“此是十隻十狮子十狮石”，什么石，不过我有一个优点，你在讲什么我听不懂啦，不过等我长大我一定会给你知道，我就有这种豪气。那卷舌音，卷舌儿音，什么叫舌儿，舌儿在哪里，怎么卷，我不会卷，每次卷舌音就被抓出去揍一顿就回来，老师说这个会不会，屁股就要拿给他。打完了再一次，你会怎么跑出来，被打活该，消业障嘛，因为卷舌音我听不懂啊，三个shi跟上海的诗是不是都不一样，那两个shi啊，一个是这样，一个是这样，发音都一样，e有出头跟没出头，【17′29台语】，他在分别那个对不对，我就不懂啊，shi不是有一个这个师，还有一个这个施吗，那他说哪个是哪个，就听他自己在那边讲啊，不懂不要紧，但是我会很注意听，听到那边我会想这个都不知道，老师你教什么我分辨不出来，但是我会很专心听。我想我听久一定会听会，这是你自己要用功的地方，不是你讲什么我都会，我都会，那你就死定了。这是一个很重要的部分，色的区别，这五尘，现在是讲五尘，法尘算在色里面，意根跟五根是一样的，都是属于物质结构，所以它属于色尘，知道吗，五尘是物质，六根是物质结构，那么法尘呢，是不是物质结构，当然要物质，物质才会跟物质结构相应嘛，才会产生物理现象，所以基本定义你要弄清楚，基本定义你弄不清楚，你根本就不知道当初我为什么这样讲。这没人讲过啊，所以讲的不算啊，那就去听死人讲的嘛，你下辈子来再听我讲，已经听不到了，只剩下记录了，所以再下辈子再来的时候就某某大师说，你都不知道他在说的时候你就已经在听了，可是那个时候你的心里是抱着不理他，好像活着不算，等他死了做成记录再算。那这种知识型的人是百千万劫不得翻身，因为他脑筋就死板在那个地方。你一定要留意到，这个东西要转过来，色这个东西，这个色为什么如聚沫？桌子就在这里，这哪里如聚沫？(敲桌子)还是这个声音，昨天也是这个，明天也是这个，哪里如聚沫？为什么？然后你就开始强压，观色如聚沫，所以有个孩子考上大学，来报名回去了，过年爸爸问你读什么，我读哲学系，哲学是什么，哲学哦，
我跟你讲，你讲有我讲无，你讲是我讲不是，这就是哲学。你不讲哦，我是不懂哲学是什么，你这样讲我怎么知道啊。你讲是锄头，我讲不是锄头啦，【21′22台语】，他爸爸说你就讲锄头【21′35台语】。你讲的出为什么嘛，你以为爸爸不懂，爸爸只讲相，不讲理，他理不懂怎么跟你讲理呢，那你懂得事也要懂得理啊，当然一个学期的孩子你叫他讲这道理他是讲不懂，他也一定听到有某个臭屁教授乱臭一通啊，所以他就把他大概都听不懂的这一段，就拿这一段去给他爸爸听，结果他爸爸是拿锄头出生的【22′22台语】，他马上就跑了。这些都是形容词，聚沫、热时焰、如芭蕉、犹如幻都是形容词，你要留意到，佛法用譬喻的方法很多，这个都是譬喻，它讲的无非是五蕴运作的东西都是假的，那实际存在的是什么？实际，你记得，常常在讲的这个字，这是佛法的属于，实际存在的是什么？你要去感受那个东西，色为什么如聚沫，聚沫就水泡，冲茶的时候泡泡冲起来马上就消掉了，就那个聚沫一样。水上泡嘛，你洗衣服的时候泡泡很多，然后啪啪就消下去了，它短暂的出现，你看倒可乐也是一样，那就叫聚沫，水上泡，是同样的东西。色是一个物质，它为什么如聚沫，它讲的不是它如聚沫，讲的是你眼根看到的那个东西是物质跟物质结构碰撞的时候产生的物理现象，那个物理现象是如聚沫，这个东西的存在是存在，而它存在是因为有眼睛看到它才存在，声音也是一样，你听到才叫声音，你听不到哪叫声音。我跟老和尚见面，跟他讲话，那他师父嘛，我说师父你好吗，啊(大声)？我说师父你好吗(提高音量)，啊(大声)？我说你好吗(再提高)。哦！你最近不错。你到底要怎么讲下去，你小声跟他讲他听不到，你大声跟他讲他听一半，所以你最近不错。然后你再跟他讲，他看你嘴巴动，你什么时候来，我说我刚到，什么时候回去，我说明天回去，然后他就讲一堆，然后转回来，你什么时候来，我又跟他讲一讲，又问，什么时候回去，不到十分钟问了五六次，所以耳朵重了他老是话会听错，所以你讲的是真的吗，你的声尘跟他的结构产生的物理现象，但是他物质结构坏了，所以那个产生的物理现象就不正确了，他也是一种物理现象，那么产生到他内心的反应出来的就不一样了。所以这个色讲的色声香味触，声音也在里面，是因为跟你的物理结构、物质的结构相呼应的，所以你拿耳朵不可能去看东西，你拿眼睛不可能去听声音，因为那是不相应的。假如你有受过神通训练，能够一根都摄六根那是另当别论，会都摄六根的大部分都是意根，很少会透过其他的五根去都摄六根，你要留意到，所以你不要自己乱剪贴。所以当你的色尘跟物质结构不能相应的时候，那物理现象就不能产生了，所以它的存在是真的吗？这块木头叫做老榆木，臺湾叫做榉木，榉木是很不错的，它怎么不错呢，它属于硬木的一种，花色很漂亮，多变化。尤其日本人特别喜欢这种花纹，他们这种木头很少把它整块的用，他都把它裁成薄片，贴在表面上，他只要看它的美。我们中国人不一样，是要它的磁场，日本人要它线条的美，顶多是要它的香味，中国人是要它的磁场，这是非常抽象的东西。磁场你能不能感受得到是另外一回事，可是当你没看到它，不以为它是那个价值观的时候，你这个东西根本就不是了。你要留意到，当你变成价值观的那种认知的时候，它是法尘，已经不是色尘了，你看到的不是榆木，看到是它的价值，所以它存在不存在，你看到的不是榆木，看到的是它的价格，就像你看一个人，他就是一个人，不是，哇，好美哦，你看到美，你没有看到人。因为你接收到的是法尘，不是色尘，留意到哦，而这个法尘是一种什么，综合法尘，不是单一尘境。所以单一尘境就是色声香味触，你要留意到ㄛ！所以色是什么，你很难去感受，那你就要带着疑情去看，这不是木头吗，它明明就是木头啊，那你就带着疑情，你没有答案，你会找到的答案都是错的，你就带着，大概要十年以后你才会发现，因为这里头涉及到整套的理论结构，它只是存在，是一个东西，是这样而已，当你把它变成木头，它的尘境已经开始起变化了，它木头不是石头哦。你说这个是桌子，木板的桌子，那就典型的综合法尘。当你变成说这个榆木很贵，你已经变成知识了。它拿来做墙壁的面纸那是很高贵的房子，那你已经变成意识形态。你要留意到，你已经跟这个木头的存在完全无关了，你的第六分别意识已经一再的加工，变成第三种识。第三种识。所以你要对色的如实瞭解很难，它会出现，然后吸，吃掉，出现又吃掉。

这一尊佛像，看到的时候我就问老板说这多少钱，

哦，财神哦！

我问你多少钱你说财神，我就跟他讲说，那这是什么材质， 

这个财神是有两百多年了，

他越讲越离谱。我说我知道这两百多年的财神啊，它是什么  

做的，

哦，它铜的，我说哪一种铜，嗯，铜。

你看哦，你真正要深入跟他讲他就傻住了。我说它这里红红

的，是不是红铜。

嗯，对，红铜。

我说它红的是不是染的，

有啊，它煮(补？)过了。

你要留意到，都在法尘上转，他看不到真实的。同样我们也看不到真实，你会说弥勒菩萨，大肚子弥勒菩萨，他这造型是什么，呕！一手指天一真法界，一定拿着扇子，一手指天是一真法界，然后这是现象界、红尘，所以呢，他不出三界不入三界，常住三界，常在法界中。整个表法表的很清楚，你也是法尘，你也没看到东西，因为它是很快哦，这个影子一进来，马上啪就转成你的东西了，世间人是独头意识，我们也差不多。我们就绕在那里，这弥勒就是弥勒嘛，对不对，啊这指的是一真法界啊、这指的是现象界啊，我们马上掉到法尘里去了，他也掉到法尘里面去。不过你的法尘是比较有福报，你都绕在这个思惟系统里，虽然是也是独头意识，但是你总在这个范围内。但是世间人不是，他是把你当成一种声尘，其实他没听见你在讲什么，所以他也是跟老和尚一样，捕捉一点，咚，打一炮给你，他只是讲他想要讲的，他不是要讲你要听的，但是你要知道，他有听到你讲的，而讲出你要听的，其实都是法尘来往，跟色的尘境完全无关。留意哦。

这个时候你就知道说色到受之间其实有很大的距离，你色一到，色进入你的生命体里，就是物质跟物质结构相应的时候，产生的物理现象是在右脑，这个我是跟你分析的很清楚，应该你要做表，色、物质跟物质结构，物质结构都在身体上面嘛，对不对？这个物质结构一相应的时候产生的物理现象，它是在右脑回荡的，这个叫根的当体记忆。根的当体记忆就叫做想，所以这个物质跟物质结构产生的相应在右脑回荡的这个过程，你看，它已经色、受、想哦，物质跟物质结构相应产生物理现象，这个就叫做受，产生物理现象，那么这个受在右脑里头回荡的这个时候叫做想，就根的当体记忆，这个叫想。好，现在问题就是想从右脑到左脑之间要经过行，它才copy过来变成左脑，识的当体记忆，它是影印过来的，识的当体记忆就是识，心识的识。你要留意到这个问题，所以这个叫色受想行识，五蕴是这样转过来的，五蕴是指从右脑接受了以后，转到左脑来，而你所用的生命都是在左脑用。为什么会那样的反射作用是叫做独头意识呢，因为你没有经过色受想行识这一趟路的运作，当色尘很快进来，你就马上直接就啪！投入到第二种识，要经过第一种识，然后转到第二种识，再从第二种识转到第三种识，是这样子次第走下来，你的反应过快，就色一接受的时候马上转成第三种识，没有经过第一种识跟第二种识，所以你是虚幻的，所以你的色直接是从外尘转到第三种识，所以这个时候的一切色都是虚幻的。

你再留意一下，这个地方风景不错吧，大概第一天都不错，第二天以后就错不了，第三天就很不错，你就很完蛋啦，因为你马上看不到这些风景了。因为第一次来是很新鲜的，哇！风景好美好美，当你会一再的陶醉的风景的美里头，你应该是很有灵性的，可是两下子你就灵性不见了。你开始为了生存就挣扎，你就完蛋了。所以这里的美不止阳光、下雨、云雾，都美，而那个美不是要你站在那边，吸！哇喔！空气好甜哦！这恐怕是造业，你在忙碌中突然一看，哇！不错！我马上回想，把道场弄好，让很多很多的人可以享受这个美景！你马上就天王，天王报就出现了。你一看这种美，哼！那个夭寿哦！就叫我一直做一直做，害我都，哼！才不跟他讲，我自己享受就好，你的地狱报现前。因为你的心性在那地方没有办法弄好，美是无所不在，你不懂得欣赏，那不是风景你不懂欣赏，人性的美你也不会欣赏，与人家相处互动的美你也不会欣赏，你知道吗？所以你要吃豆干，一定要吃哪一家的豆干，对不对！只要听到那一家就很好吃了，口水都要流下来，为什么？因为它太有名，太好吃。当报纸一报，黑心食品，夭寿，这个还没吃呢，然后人家讲到那一家品牌，哼黑心食品。你看，你都是从那个尘境、物质那边直接就掉到第三种识来，这个是很麻烦的，你要进过第一种识跟第二种识的运作，这才叫灵性。你不经过第一种识跟第二种识的运作，没有灵性。而且你甚至于不知道有第一、第二、第三种识，然后你在看经文的时候完全用第三种识在做解读，这个是天大的不幸。所以我不在于要跟各位讲说，这个文字上是怎么解释的问题，因为你用第三种识解释的一无是处，所以一定要从第一种识跟第二种识、第三种识之间慢慢的跟你梳理出来，你才能从意识界回到现象界，再从现象界的实际状况走入实相界，你才能修行。这基本的结构你都不懂，不可能。这是阿含里头的根本东西，也是佛陀讲修行时候的下手处，佛陀当时讲这种东西，古代人他们单纯，他们师父要讲我就听师父的，这样就好了，我既然要修行，我来我就听师父的，古代师父很轻松，坐在那里讲一讲大家都顶礼，我在这里讲一讲只有我自己顶礼啊。这时代不一样，他脑筋很乾净的，所以他不用讲的那么辛苦，我们现在脑筋太复杂了，你一讲他有一百个理由、一千零一个理由，你为了要解开这个理由，这个是考验师父啊，所以新时代的佛法必须重新来过就是这样，你太多的理由了，古代哪有什么理由，我们被打就被打了，还要什么理由？这个不会的出来，就出来，然后屁股打三下回来，夭寿哦，我们那时候都会把课本塞在这里给师父打，不然打下去，打一次没关係，一节课打三四次那还得了，所以一定要垫课本给老师打，老师一打，什么声音？没有，我看看，嘭，书本掉下来，那就很坏的学生了，今天学生不止这么坏，为什么？你自己看嘛，你知道复杂到不知哪里去，被打就被打，想办法被打不要那么痛，就这样而已。要不然就打手心，手伸这么高给老师打，到放下来就放这里给他打，顶多是这样子就不得了了。但是不会拒绝被打，回家也不敢说，现在不是，这体罚、虐待儿童就来了，所以老师都不打，你就自己乱搞。高中生就反课纲，你反什么课纲啊，高中生你懂什么？是啊，你有权力，什么权力啊？这个时候都不是正常的情况。

我们在这地方应该瞭解到，一个是服从是什么，服从不是高压，是自己要求。你自己都不懂得服从，你怎么学习啊？教课就要教你要的，这叫什么东西啊，那就不要教了，那乾脆你来教嘛，这是不对的。更何况你根本都还没读，你反什么？老师要教的就一定要你满意的，这不是这样讲的。这个都是从尘境直接就掉到第三种识，所以这个一个一个你要看清楚，色只是所那个部分，不是这个东西不存在，是这个东西经过你的影像，一直在那边影像剪接。你有空的话，你找国耀，到我们天冠影音室去看，看他们剪接东西，那节前录影的，现在就把它剪接接下去，你根本看不到，就跟现在的录影设备那么好，然后它套下去，这里按下去，那萤幕出来，好，下一段，下一段是那个，按下去就接上去了。你的大脑比那个电脑快得多，就是这样剪接的，才看到一个，【47′15台语】，对不对，看一个影生百样儿子出来，看到一个尘境的影子你自己就生出一堆来了。人家有课纲你就反课纲，你知道课纲内容知道吗，这个就是个问题，这是恐怖的现象。不是反课纲的那件事情对不对，是你那个事情的前提性有问题。你要教师来反课纲还有可能，我要教的人我知道啊，我来反嘛，你学生跟人家玩什么，这一定被怂恿被利用啊。所以这个里头你要留意到，你在【48′听不清】以后的地方去，我们是要往前走，看到生命的源头跟生命的真相，这是第一个，色。 

 

 

第二个是受。这个受跟后面的受是一样的，你看那个十二因缘图，这里头跟各位谈，色是指这个部分，受是指这个部分，所以在修行的时候，色、受对峙，夹(？)在那个地方是很重要的一个本质，那么色到这个地方经过六入，到触，它就是从左脑到右脑之间产生一个想、行、识的问题，色跟受的对峙也就是物理现象产生以后那种回荡不经过行而变成识，这是需要很大的正能才有可能做到，我们现在是不可能。真正一个有善感的人，色以后是不想到受的，那叫善根。可是我们不是，我们从小一直教你，一直污染你，然后一直奖励你，一个小朋友第一天上幼稚园，一班几十个，下课老师就带他们去厕所，厕所有一个最快的，每个小朋友都脱裤子在尿尿，这个小朋友没有脱裤子，拉拉鍊，小鸟拉起来尿完以后就放进去了，人家裤子还没脱他已经尿好了，那老师就很高兴的说，哇，第一名第一名。他没听过第一名，但是老师一赞美他觉得第一名不错，回家跟妈妈说他是第一名，然后从此以后他就一直要追求第一名。你看哦，一个赞美，他马上接受了。那为什么会产生这种现象，是你小时候一直教他，一直灌输他产生的结果是什么，对不对，叫爸爸叫爸爸，哇，叫爸爸，他不是叫爸爸，他很聪明啊，假如你抱着他说叫爸爸叫爸爸，有一天他说叫爸爸，我想你会吓死了，他只有爸爸，很奇怪。小孩子就只有爸爸，不会叫爸爸，那你就很高兴抱着他，那他就知道这样就对了，所以他一直就爸爸、爸爸、爸爸，因为你会一直抱着他、搂着他、亲着他，这是一种奖励，他受了，所以他就由这个地方直接跳到这里，其实刚开始第一期生命的时候，他是透过这里产生这个现象的，才有触哦，色经过六入产生这个触，就物理现象，这物质结构、物理现象，然后接受了。这是很粗的讲法，其实在这个时候他就产生了很微细的部分，到这个触到受来就变成爱了，你就有取了嘛，对不对，爱就有了，爱一有的话，不要人家教，他知道第一名是一种荣耀的时候，他在吃饭他也要抢第一名，走路也要第一名，什么都要第一名，这个第一名是什么，这个是时就爱跟识结合了，所以他就活在第三种识里面，各位你也一样。你的第三种识还有第四种识，那是更麻烦的，第三种识是迎合社会的需要，第四种识是反社会的需要，你要这样我偏不要，那通常这种东西就叫三恶业。有些人有些孩子我们叫好动，好动就小孩子你拿给他他就丢掉，你再拿给他他不要还是丢掉，那是他的本能，他在学习成长，看到东西就拿来丢掉，拿来丢掉，他在训练他的成长，身体的成长。那有些精力充沛的孩子就好动，我们叫过动儿，过动儿有个情况，不行，出来，打完了，回去他还问一下，我干嘛被打，我哪里出错了，因为他被打惯了，哪里做错不知道，反正要打就打吗，反正老师要打可以，同学要打我就跟他打，有没有，他还有这种伦理观念啊，老师要打我就给你打，我做错了，但是我哪里做错了不知道，有没有？这小孩子很多啊，他就会服从啊，我们麻烦的是你不懂的服从，所以第四种识出来，他故意要跟你对着干，这个就很麻烦啊，这对着干其实有些出自于他的不服从，像孩子的叛逆这种情况是可原谅的，为什么可原谅，因为爸爸的教法或者妈妈的教法他不喜欢嘛，长期以来爸爸妈妈没自觉，一直犯同样的毛病他就烦死了，所以不是说跟孩子做朋友要顺着孩子的意思，不是，是要父母亲自我反省我的态度、我的口气、我的立场哪里是他不喜欢的，那他喜欢的是什么，而那个喜欢是好的吗？好的，我随顺他，是不好的我就要想办法教导、引导他，不是说一味的随顺孩子，那你就溺爱，你不会教嘛。那完全不理孩子的意见你也不对，多以这个关键在于父母亲的自我反思，所以叛逆的孩子不见得孩子错，但是像你们这样子要追求佛法来，再不听，那不是叛逆，那是第四种识，不是第三种，第三种识有plus、minus，叛逆的孩子属于minus那种，可是你就存着心来对着干的那就第四种识，第四种识绝对三恶道，这个是没有办法的，不是跟你诅咒，是这个规则本来就这样。这个车子开到这里要转弯，因为是悬崖，必须要转弯，你说我才偏不转弯，那你就自己看着嘛，那天是有个人摔下去七个人死六个嘛，一个半死啊，那另外有一部车摔下去没死，受轻伤爬出来，那你就试试看你受轻伤爬出来好，还是七个死六个半，随你了，因为那还有你过去的因缘跟福报，但是第四种识绝对是三恶道，这是没办法。你在第三种识中还有沉浮的状况，沉浮啊，就生死海中沉沉浮浮啊，这还有。第四种是没有，绝对是三恶道报。

那现在讲受是指两个部分，我们这个地方所看的最后面这个部分，名色、六入、触、受，这个受，其实在第一阶段里头讲的，名色到六入之间就已经有受了，物质跟物质结构相碰的时候就产生物理现象就已经受了，就一碰就已经受了，这个时候是产生的右脑的，你现在是第三种识的受，就从右脑到左脑来以后就变成触了，这生命的存在，这个存在一活动起来就叫受，然后就产生你的喜爱，这最明显的你可以看得到，你看鸟的嘴巴短短的、有点三角形的，它一定吃谷类的，像麻雀、鹦鹉都是吃谷类，那个嘴尖的，你放心，一定是吃虫的，大的就吃鱼，好像老鹰那种钩嘴的，它是配合它的脚掌，它会抓小鸡吃，那是另外一种，那个不管，不过简单讲是这种区别。同样鱼类也有这种情况，鱼类嘴巴很大的会吃小鱼，它是吃荤的，鱼的嘴巴小的，它是吃素的，鱼不一定统统吃荤的，大概你不懂，因为你不会观察，你看鱼都一样，你看鸟也都一样，这是有不同的。

那我们在跟各位谈的是第一种识是在名色、六入之间，在触、受、爱这是第二种识，其实你在转到触就已经第二种识了，到受爱来讲的话，对动物啊，爱这是第二种识，它会选择它的食物、基本上生活中的东西。当你的爱跟识直接连接的时候，那就变成后面的意识界，我们看一张，再下面两张，再下面三张，这一张就简单的跟你谈这个部分。因为你第三种识它是直接来自于爱跟识的对应关係，看一下好不好，识跟爱的直接关係，这是一种综合法尘，所以你在这个里面，这个范围里面，它是意识界的生死轮回，这是第三种识。这边第一种识，这边第二种识，这边第三种识，你到第四种识那你就不用谈了，直接地狱饿鬼，那你在这个第三种识里头，它有沉下去又浮上来，沉下去又浮上来，生死轮回，生死海中沉沉浮浮是在这个地方，这个里头你要留意到，我们在跟各位谈的是你这个受在这个地方，主要是色受的问题，那么想微细的部分在这里，这里就比较粗了，到这个地方就很粗了，这个地方的有、取，这个地方就是色、受，这是很粗的，你看不到这个部分，你只是会从这个地方到这个地方来。我们再往下看一页，再往下，这是生死轮回图，再下面还有两张。这个是你看哦，名色、六入，色受想行识的结构，根的当体记忆经过思、行变成识的当体记忆，累积到那边去。在下一张，还有两张，在下一张，你看哦，你生死轮回不止，这个三角形，就是刚才这个部分，因为你只有识、爱之间的关係，那么有是取，当你能够从这个地方而这个直接进入六入的这个状况，这是一个图。你看再下一张，这一张是开始有觉生死轮回，刚才那张是不觉，这里是有觉，那么你这个有怎么到六入来，关键就在这里，他有觉所以从这里走回去，你注意看看，生死轮回是爱直接跟识在这个地方找寻他的物质生活，那么你有觉以后，才会在这里，不觉的时候是在这里，你有觉以后就从这个地方就跑过来了，在现象界里面，才有可能走向实相界。那你假如不觉的话，你就直接爱跟识直接联锁，就在这个地方，就变成这个三角形，就生死轮回。所以你要把这个理论结构给弄清楚，生死轮回结构是在这里，那么你有觉以后开始的人生结构有这个变化，所以这个地方是由爱到受经过这个训练而出离。你假如不觉，当然生而予识爱有(？)，走这条路，就是三角形的生死轮回图，你知道嘛，关键就是这个地方，所以我们自己要怎么样去有，你就要从这个地方去进行，而这个地方呢，是你要到禅堂里头，一直到静下来以后，内观才用的问题，这是内观工程的，你现在用妄想就在这里推理，那无用。你要进入禅定以后，运用内观、般若智慧你才看得到，要不然你坐在这里胡思乱想都没用，所以你只能够翻找资料，没用办法看到真实的东西。

好，这个受既然有这样的情况，可以在左脑右脑之间运作，也可以在生活中有第二种识的运作，这种人啊，在第二种识运作的人，一般来讲就所谓老好人，第二种识，他是很踏实的人，不会妄，不会胡思乱想，那各位在找对象，最主要是找这种对象，问题是这种对象通常你都不喜欢，为什么，因为他憨憨的，他傻傻的，他长相也不会很灵巧很可爱，你比较喜欢的是第三种识，这种人反应快，第六意识特别强，又会化妆、又会怎么样，男生也会洒香水，厉害哦，女生就更不用讲了，这个是什么，这是第六分别意识强的状况，所以活在第二种识的人里面，就后天性生命触受爱这一型的人，通常是第七末那识强的人，你到后面爱取有这种人生的人都是第六分别意识强的人，但是第六分别意识强的人要带有觉性啊，要返回生命故乡的时候会动作特别快，效果也快。但是第四种识的人就麻烦了，他面具特别多，人家说一百零一个理由，他不是，他一万零一个理由，你没有办法跟他讲，这是一个关键处，非常重要的关键处，因为受有这么多种，所以你是哪种受呢，所以叫受如水上泡。你要留意到，受有层次、大小的问题。

好，那从五蕴的结构来看，色受之间其实是讲到第一种识的部分，各位要留意到，我们都从第三种识做解释，你要达到佛陀的标准你就做不到，你从第三种识来解释的时候，你做不到。要留意哦，绝对留意，因为在第三种识里头来看的话，从刚才那个十二因缘图里头看，第三种识的爱是色，取是受，有就变成爱，你要留意到，所以它这一直往后推的，所以你在这个地方讲受是什么，其实是取啊，有没有？因为你有第三种，就产生了生老死无明，这个轮回区，就产生这种现象。所以它其实这四种识在这里是很清楚的，所以你会莫名其妙的又跟无明接在一起，又轮回一次，然后你完全不知道，你根本就不会知道，因为你也不想知道，你也不想修行，也不想认真的学佛，所以你不会知道。这个是你自己要警惕的，我们要从第四种识回到第三种，从第三种至少要回到第二种，才有可能。

真的要修行，回到第二种才叫要开始修行，在民间信仰里劝告大家，孩子啊，回家吧，只要你从第四种开始想要回家就不错了，走到一半你就会翘家，爸爸想要牵你回家也不行，要用手铐铐着你回家，第四种的几乎都是这种样子。第三种的他是要带有觉性，第四种的觉性对他是奢侈品，他不可能有觉性的，他自己有一堆妄想，他怎么会按照你的标准来讲觉性呢，因为他理由太多了，这是一个很重要的关键，所以因为是这样，所以我们说受如水上泡，你的受也是不实的。但是我们禅定到了色受对治，要到了色界定或者无色界定的这个时候啊，这个色、色受对治的受是很真实的，你是从识的当体记忆要回到根的当体记忆那边，你要留意到，这个是真的，可是你现在讲的是第三种识的受。

想如热时焰。想是从第一种识里头来看，想是右脑里头的物理现象，物质跟物质结构相接触的时候所产生的物理现象，这个是在右脑里面，叫做根的当体记忆，这个根的当体记忆还在右脑里面，那个当体记忆就是想。这个想要影印过来，从右脑影印过来左脑的那个影印的过程叫做行，那么到识性到左脑这边的识性就叫心识，就识啊，色受想行识是指这两个部分，右脑左脑之间的关係。生命学在跟各位讲最重要的重点是指这两个，这两个，右脑左脑的关係。左脑是你的思维思辨，就是第六分别意识的舞臺，那人类文明发展起来到现在也不过一万年而已，新石器以来，在追溯一万年到七千年之间的部分叫传说阶段，就神话阶段。七千年以来就开始追忆有记录，但是不太准确，已经有迹可循，不太准确。外国的我们就不讲了，外国的应该这样说，从上帝造人的时代，可以追溯可以讲的，也就大概是一万年，一万年前。到了亚当跟夏娃被赶出伊甸园的时候，也就七千年前，然后亚当、夏娃不知到哪里去了，那个时候叫传说，不是神话，是传说阶段。那么大概到三千多年前那个时代，就是到希腊罗马文明，他们叫古典文明的时代，那就有一些记录，那么黑暗时代到文艺复兴，那叫做现代文明。印度也大概一万年前是神话阶段，这人类差不多都一样，那传说的湿婆神、毗湿奴神、狮子王、山猪、大鱼、天鹅这个阶段都是神话阶段，那么他们讲的，在两千五百年前讲四千年前，那就七千年前嘛，你看大概都是七千年前开始。那西方是没有，西方是从三千多年前开始，那从那个时候他们开始结集吠陀经，四吠陀结集起来大概在五千年前，从七千年前到五千年前之间，是他们的传说阶段，四吠陀完成的时候才进入现代文明，现代，不是当代哦，电脑发明以后才叫当代文明。像我们已经变古人了，不会用电脑的都是古人，你们现在用电脑的都是当代人，我们只能叫现代人，不是当代人，比当代人还早一级的人。

那中国呢，一万年前，盘古开天，神话阶段，七千年前，就伏羲画卦，伏羲和女娲结婚的那个时候，那七千年前。炎黄，黄帝，三皇五帝到尧舜禹汤，这个阶段叫古典文明。周朝以来就是现代文明，我们没有黑暗时代。民国革命以后产生的是属于当代乱七八糟文明，最近这几十年来还在乱，臺湾还在乱，大陆开始改革现代化就有一点变化，那可以叫当代文明，臺湾的当代文明还不算，叫乱七八糟文明，这一百多年来都是这样，这一百零四年了，一直在乱，搞到现在我们都不是中国人了，你要说你是中国人你就【18′25台语】，为什么会有这种现象，这叫乱七八糟。为什么会有这种情况，那你要知道完全是到第四期，第四种识的运用状态来了。各位要留意到，自有人类以来有几百万年了，这几百万年的人类都是用右脑生活，所以人生是很幸福的。下雨、淋雨也很美啊，那个时代的人是没有衣服穿的，你放心，穿衣服已经是文明了。现代人不敢拍那种电影，没有穿衣服的时代怎么可以拍啊，对不对，不能露三点啊，那这个完蛋了，所以现在拍的古代电影都是假的，还用树叶遮着，用树叶遮着是一万年前的事，不是几百万年来，几百万年来都没有，你要留意到这一点，这是一个你必须面对的问题，人类用右脑生活是很幸福的，但是他有个缺点，也很无奈，因为他对于灾难的来临他不会处理。人类用左脑以后，他就开始有一些克服困难的处理，这是左脑运用的优点，甚至于各种灾难可以避免，可是你知道，灾难到底有没有免除啊？我们可以算啊，这个豪雨、大豪雨、大暴雨大家可以迁移，迁移没有错啦，可是灾难还是发生了，死伤可以减少吧，可以。但是你会发现，那恐怖的状况是非常恐怖的。左脑使用以后好像有，现在我们讲人的寿命增长了，是真的增加了吗？不是寿命增加，是躺在病床上面的时间增加。以前是病来了很痛苦，病人就死了，拖一两个月就不得了，没有长期照顾的问题，现在呢，都有长期照顾的问题，已经变成社会制度了，为什么？因为躺病床的时间大家普遍延长，你放心，你老了也会，所以我跟你讲，能够像明清师这样97岁了还自己，你要有三个条件，要会吃，要会跑，要会睡，第四个不要骂人。老的时候，我不知道我老了会不会骂人，那他吃饭自己吃啊，是不是，睡也睡的很好，自己病还偷偷跑去给医生看，我说你那么大了，跑哪里去啊？那不好意思啊，什么不好意思啊，这个才叫福报，这个才叫真的长寿。糖尿病吃药吃了三十年，打针打了三十年，你不打，早点死不就好了，对不对？你说他延长三十年，大家平均寿命都被他拉长，其实你看看，延长出来的寿命几乎都在吃药、打针、坐轮椅、躺病床，要人长期照顾的，那没有用嘛，那维他命一直吃吃，吃了不死，结果你就变怪物了。这个都不正常，看起来像是左脑给我们提供的方便，可是这当中的业力展现，没有人去留意。小时候我们知道，我们家谁家有垃圾啊，最后只有两个垃圾，一个是鱼骨头，一个是猪骨头，结果猪骨头被狗大哥啃掉了，鱼骨头被猫小妹啃掉了，什么也没有啊。我们那屋角，村子里面弄一个很大的垃圾桶，垃圾箱啊，围在那个，挂一盏电灯在那里，晚上我们都到那边去读书啊，因为里面很乾净，灯光照下，我们对着灯光，脚放在垃圾桶里面，里面什么脏的也没有啊，因为所有东西都捡破烂捡掉了，骨头被狗啃掉了，鱼刺给猫吃掉了，还什么垃圾。现在文明进步了，到处是垃圾，还有馊水，馊水，剩下的馊水都被猪给吃了，对不对。它吃我们一年，到年底啊，我们把它消灭了，这种自然的循环不就很美吗，结果都搞成这个样子，结果都吃一些什么腊肠啦、腊味啦，腊到最后都是病，奇奇怪怪的病都来了。这个不是，这叫文明，这不是文明，这个是无明的舞臺，无明的舞臺。你要知道这些东西最主要的就来自于几百万年都用右脑生活，人智启蒙以后，大脑就进行开发，其实你开发的是左脑，左脑开发就是想、行、识嘛，因为右脑用的都是想嘛，这想不是你现在想的那个想啊，心上面有个相嘛，那就右脑啊，有个影子出来了。所以想这个字很有意思，跟你现在想的不一样，你的想是推理，推理应该扌加个忄，或者是这个心上面写个手，因为你在推嘛，推理啊，古代这个想是不推理的，心上面有个相而已嘛，你看那个字很清楚啊！相是静态的，所以右脑的这个想，这个相，它是物质跟物质结构相撞的时候产生的一种回荡，一种效果出来，叫物理现象，它是存在右脑的。那么人类文明开始起来就是学会了，因为几百万年来，人类开始累积出来这种，那些法尘啊，就第一种识累积成法尘啊，投到意根来，意根再产生第六识，就产生意识，这个意识啊就会累积，产生第六意识，第六意识是个仓库，它会把六根所生的当体记忆累积成六种法尘，这六种法尘就产生了第六分别意识的加工厂，那么这关键就在于，想怎么转变过来变成左脑的识，这关键就在那个行。行其实叫思考，心上面意根田，就交叉了嘛，行就在开始转换了，所以受想行识就从右脑的当体记忆转为左脑的当体记忆，好了，左脑的当体记忆下来，就第六意识来了，第六分别意识来了，然后我们这一万年来已经养成了完全用左脑，而忘记有右脑的存在。人类最幸福的时代是在五千年到三千年那时候，也就夏商周那个时代最幸福，那时候的人刚好有一点知识，还经常从左脑跑回右脑去享受一下，开始懂得在左脑与右脑之间的互动，那是人类最幸福的时代，我们要追求的是那个时代，不是现在这种时代，现在这种时代我们一直要往后追求的是第四种识的那种毁坏崩灭的时代，因为在这个第一种识跟第二种识之间是最幸福的时候，第二种识开始纯粹是很悠閒，大概是在七千到五千年之间，第一种识跟第二种识之间，过去几百万年以来都是在第一种识里面，那我们外面是看不到的，第一种识跟第二种识是大约五千到七千年之间，第二种识跟第三种识是在大约五千年到三千年之间，那么三千年来，人类开始第三种识接触到第四种识，所以各种武器产生，以前的人打仗不是这样打的，两个国王出来，国王打，打输了就归你了，打赢了你归我，就这么简单嘛，对不对，国王到他那边就变大臣了嘛，就这么简单，没有人要杀人的。但战国以后就不是了，一杀几十万人，为什么，第三种识开始在接触第四种识，恐怖的状况，纯粹完全站在商业立场在考虑的，你要留意到，吴起就是这种人最典型的代表，他当时大概十万人马，把对方晋国四十八万大军围住，你想想看嘛，怎么办？他挑了八千人，叫他们回去通报这些人统统要死，我们现在看到一杀四十八万人是不是很残忍很恐怖？但是他有一个很简单的原则，这四十八万人要不要放回去，对不对，慈悲一点放回去啊，放回去我再跟他打我会赢吗，我一定被他打死啊，那假如不放他回去就要养他，我十万人吃都不够了，还要养四十八万人，要怎么办？养的下去吗？放回去我倒楣，养他我更倒楣，所以告诉这八千人说，回去，叫这四十八万人的家人给他们办后事，非杀不可。因为不可能放你回去，这纯粹是商业考量，因为放回去你一定再过来打我，那我十万人怎么打四十八万人，这一次把你逮住是我运用计谋把你抓起来的，那要放你走吗，不放你走就要养你啊，可是我养不起啊，所以结论就是长平之役，坑杀四十八万人，你看多恐怖，他必须要杀，那不然不行，等到他饿到不行，不然他要冲出来，冲出来就不得了，一个人杀五个人很难杀，对不对？所以只有烧杀，你要留意到，在这个时候就证明人类的左脑越来越兴盛了，养成了功利主义，在商言商的立场。那这个东西就已经进入到第四期，尤其在现在，用无人飞机来打仗，用不是人来杀人，可以吗？所以左脑发展到这个时候纯粹无人性的状况，没有人性。

所以这一期文明在这种情况之下势必要崩溃，会完全毁灭的，因此普贤乘的思想重新发挥是很重要，必须用普贤乘的思想重新扭转这种价值观，由第四种识回到第二种识来，那你才有可能第二种识和第三种识之间，或者第二种识和第一种识之间的这种人生。你不要等这个文明因为各种残酷的战争到最后毁灭以后，你才被迫走到那个地步，那就是很可怜了，可悲的现象，所以你要留意到想、行、识之间的关係。这五蕴的运作是很微细的，想在这个时候你看，它用的词是有意义的，如热时焰，那个物理现象产生的时候，在右脑回荡的状况，你去看看，第一次来，这里好美哦！你在专注看风景的时候，那是在想，那就是右脑在接收的时候，好美！就这样。

我们这前面凤凰山，夏天比较少，到入秋以后，那云瀑从那边反过来，那云瀑啊！云像瀑布一样的宣洩下来的时候，那个壮观啊，你会愣在那个地方，为什么？那个时候你只有右脑，没有为什么。当你开始在联想了，那个云，什么低气压啦，这从东方来的，那什么碗糕啦，统统是左脑表徵，那个美被你这解说了一点都不美了，美是不能解说的，你看一直在那边解释哇这个，那听你讲它就不美了嘛，对不对？一个女孩子很漂亮，你就欣赏好美就好了，啊，她的鼻子这个这个这个，韩国医美一样，韩国员警说，有个小姐长相是这样子，在那超市偷了东西，现在通令全市员警赶快找，这个女孩子一抓五百多个，为什么五百多个，因为长的一模一样。因为那个美被你这样解析以后，它已经变成数位了，数位代进去，镭射给你看，电脑给你看，用镭射、用电脑一带，统统把你鼻子拉多长，那眼睛怎么样，眼皮怎么拉，统统都一样，弄个标准的，一个犯罪，四五百个都被抓。关键就在这里，美的东西是右脑的，不能解说，一解说变左脑的，我们去看画展也一样，就有一个在解说他画的多好，哪多好，我看都不好，哪多好？最近有一副画价格很高，叫尖叫，臺湾翻成呐喊，大陆翻的比较好叫尖叫，那一幅画丢到地上我都不要，然后他就一直解释怎么样受到逼迫、苦难、无奈，所以他尖叫，这么一讲那一点都不美，他是因为那些意义才变出这个东西来的，那有他内心的苦闷，描述那个时代的痛苦，是可原谅的。可是你现在不要以为欧美有多进步，欧美当时的人都在尖叫，那幅画就说明这种心境。你说它有价值，它价值是什么，它反映了当时那个时代和社会，你现在再去画一幅尖叫，那真的大家都会叫，因为现在不是那么苦闷的时代。对不对，这么自由，这么开放，你要反就反嘛，还规定说你这样造反无罪，不能告你，哪有这种道理啊。所以这个我们不管，在这样的一个时代里你要懂得，不要活在第四种识里面，在第一种第二种识里面你对美的欣赏就是欣赏，没有理由。一个人看一个人很美，那就很美啊，你说他为什么美，他哪里美，有没有，你要支持他，你为什么要支持他，你为什么为什么，哪有为什么，他能做就给他做啊。你疼他，你偏爱他，你见鬼哦，你想要你就说你想要啊，不要人家在做什么你就说挺他，没有那回事。因为看他可以，你就给他做，你说他不行，你就讲出理由来嘛，不行一定有不行的理由，不是不行没理由，但是要重用是没有理由的，因为他能做就给他做，就这么简单嘛，他真能做还是假能做，做了我们就知道，这个骗不了的嘛，你总要给他做一次看看，你不能都不给他机会，不能做就不能做，你看你已经给他三次机会了，他都没有做好，那你要具体的讲，你不能够说我讨厌他，讨厌是你的事，这个就是关键。

所以你要知道当下的那个部分在右脑的时候，它只是显相而已，而右脑的这个部分显相以后就消失了，所以它是当体记忆，它不累积的。可是透过行，影印到左脑，从右脑传递、转移到左脑的时候就不一样了，它是会累积的，识就会累积了，根不累积，(击掌)这么一个声音过了就没有了，可是在识的这边呢，它是录起来了，影印过来要保留，要的话你就拿出来，要的话你就拿出来，所以它是如聚沫、水上泡、热时焰，你要留意到。它就是，因为这个东西已经不存在了，可是影子还在，这留下的这个记忆可以一再的调出来，不但可以一再的调出来，可以一再的调出来是仓库，它储存，它记忆。可是到了第六分别意识的时候就不一样了，从左脑，从它的识的当体记忆到第六意识的累积到第六分别记忆，它就开始加工了，它会这一块跟这一块加起来变成那一块，所以你要留意，你绝大部分的都活在过去，都活在过去，因为你都是记忆的加工。譬如我要盖个别墅，然后那别墅要这样要这样，都是脑子里面的东西，我们有一个僧众在外面，他华严道场，弄了华严三圣，他多大多大，很大，师父你看怎么样，我说很好，那我们道场将来盖了也这样，我说不这样，那你要怎样，我怎么会知道，我还没有道场，我怎么知道盖怎么样？就是你中间毗卢遮那佛，旁边文殊普贤，我说没有错啦，我们不一定这样，你要到时候再看。当我们设计决定大殿要这样做的时候，我说中间不要有柱子，尽量拉开，我们传统的寺院不要那样做，重新来过。在十五年前，我就叫黄师兄做五方佛，他说怎么做，我说你就做了，不要问。当时的黄金八十万，现在四百多万，你看看这个比以前估计多少？原来定的价钱，涨价涨了三次，那个木雕的部分花了十五年的功夫，有人已经仿我们出去，仿了两个出去，他们做的很快，我们这个绝对不会裂开，你放心，我们做了，当时在想怎么彩绘，到后来说不要彩绘，贴金以后要彩绘啊，到后来决定不要彩绘。然后还要做什么做什么，大概下礼拜就完工了，这个部分。那你知道嘛，当你看原来的华严三圣，再来看我们这个地方，那叫不可思议。谁知道普光明殿原来就在森林里，没有错啊，本来在菩提树下，后来是再到普光明殿啊，那你要成佛就到后面毕钵罗树去啊，成佛以后再进来普光明殿跟大家开示，就在这里啊，无量菩萨摩诃萨。你自己要留意到，有很多状况，它在你的右脑里头它是生生世世会留着，到左脑下辈子就完全洗光了，这个左脑右脑是生命载体的基地，身体是生命载体，而生命在进入身体之后就是在左脑右脑起作用，将来我们在运用的也是左脑右脑之间的关係，这是生命活动的舞臺。但是身体要怎么维持的好，要不然它只是个物质结构而已，要使它能够继续活下去，那么大脑经过中枢神经系统，就是嵴椎，去管理我们的五臟六腑。你要留意到，五臟六腑的运动是让身体这个物质结构能够维持不坏的基本动力。所以它跟生命没有直接关係，但是它是维持生命的这个载体—身体—继续运用下去的一个基本功能。那么这一个身体，叫生命的载体，要运用多久关键在小脑群。当小脑群能够健康的时候，嵴椎会归位很正常，这个身体的寿命会无限长，这个叫长寿法。你要留意到，你假如不把这东西弄好，那你就被病折磨，叫病磨(魔)。那生命跟身体之间的关係，是身体是生命的载体，那么生命怎么进入身体的，就是透过物质、物质结构相应以后，在我们的右脑产生回荡开始，这个是生命进入身体里头的一个关卡，然后从想、行、识开始让你的身体起作用，生命可以主宰你的身体是这样来的。今天你是弄反了，你也不留意中枢神经系统，就嵴椎系统，也不留意你的小脑群的运作状况，然后你就想要用古法炼钢，结果练出来的这里一个凸那里一个结，就变成这种状况，这是不可能的。所以修行，我们用很土的方法，让身体恢复健康，所以我门叫生命载体的调整术跟生命的导引术。让你的生命很健康、没扭曲，然后也让你的身体能够回到正常的状况之下，它可以无限延长。但是你假如把你的器官受伤那就不一定了，器官受伤就是病，你的酸痛麻痒是症状，症状跟病不一样，昨天跟你见过了，这是一个关键点。

那么现在进入想的时候，是右脑开始了，就生命进来了，生命已经进到身体里面来，那进来以后你再看这个想大脑、右脑的活动，它一个物理现象过了就没了，所以它一接触的时候热时焰嘛，它就激发起来嘛，石头丢到水里，嘭，水泡起来，有没有，然后过了就恢复平静嘛，就是这样子。这个叫做根的当体记忆，这根的当体记忆基本上受色受的影响，就是名色跟六根相接触的时候所产生的现象，这个影响。好，那么这个已经耽误了几百(万)年了，现在累积到足够的法尘进入第二种识，这个时候经过行，它就转到左脑来，这个就copy，把根的当体记忆copy为识的当体记忆，这个转过来识的当体记忆才能够累积，假如不能转过来，识的当体记忆不能累积，要留意这一点，所以根的当体记忆怎么转过来的这个部分变成人类很特别的一种本能，只有人类能够copy过来左脑用，其他动物还不会。

哪个动物什么时候学到这一招，从右脑copy到左脑的时候，人类独霸世界的机会就不一样，能不能copy过来呢，各位想想看，你现在吃饭，这个十个手指头都能动，对不对？你知不知道两万年前的人，这个手指头是不是这样动，你想想看现在的猴子也是十个指头，它会这样动吗，它可能会张开抓，但是要它拿筷子可能不行，对不对，张开抓。人类会发明筷子，我跟你讲比拿刀叉进步好多，拿刀叉是四个夹一个，对不对，筷子是三个哦，你留意到，这个东西对左脑的运作很有帮助，而这个帮助在哪里呢，在于行的运作，右脑的当体记忆要透过行才能到左脑来影印下来，这个影印的机制就是行啊，这个东西是人类特有的。你的文明才会坚固，哪个动物哪一天也学会了行，转到左脑来，大概人类就没有好日子过了，我跟你讲，哪一天大象也会用左脑的时候你就完蛋了，你以为你骑在大象背上，大象骑到你背上你就知道会发生什么事。这就是关键，所以行这个东西非常重要，而行在十二因缘法也出现，无明缘行，这个行通常你是把它解释为行为、动作，对不对，无明缘是在这个行，无明缘行的行，就在受想行识的行上面，当你从右脑copy到左脑，无明已经进来了，无明就进来了，而行缘什么，缘识，有没有，想行识，是不是在这里，无明是在这个时候介入的，在行的时候介入的，跟着识走，看得到吗？我是讲的很清楚，看你的眼神好像听不懂，你只有一再一再的去听，这个东西我也要不厌其烦的讲了再讲，有够啰嗦，昨天就讲，前天也讲，今天也讲，我看明天还会再讲，我就不要来好了。你放心，会一直讲下去，这是很重要的，你听一次听不懂，我会一直讲，而这是很重要的。我跟你讲这件事情，无明缘行的行不是行为不是动作，是从想copy到识的时候，从右脑的当体记忆要copy过来的时候那个叫行，行蕴，五蕴的行蕴，行蕴一起作用无明就到了。这是一个很重要的结论。只有人类具备行蕴的能力。所以他左脑可以累积，累积成为法尘，然后法尘会触动意根产生意识，这个是这样来的。这个意识的第六意识产生的时候其实觉性是已经到了，觉性是在你当初那个结构的本身上面它就已经存在有觉性，因为这个空大，有没有，我们讲地水火风空，当中的空大就在这里起作用，因为这个四大也好，五大也好，都来自于我们的四众，就神众、天众、王众跟觉众，觉众属于空大，就是觉性，它是无所不在，你要留意到，它是无所不在，这是个前提。神众就是四大，天众是形，王众是质，所以讲这个都涉及到很广的部分，这个都是你工程面你要具备的，你假如是学知识，你这里就用不到了，你不会用了，华严经前面世主妙严品有神众，它是四大，有天众，它是形，你成什么型的，王众是你的质，你的本质、气质。有些人疑心重、狡猾，都是王众带着比较多，为什么说人长得白白胖胖那是天上来的，那是形嘛，对不对？这个人心地怎么样怎么样，那是质吗，有没有很清楚？所以你是什么个东西，从这四大来看你的形跟质，就已经很清楚了。菩萨众的部分叫觉众，所以觉众就是空大，空大无所不在，所以生命一进来的时候觉众就到了，只是觉众要显出来给你看是，当你无明开始起作用，它也一直在起作用。所以当你那小孩子，你看看，小孩子离开爸爸妈妈，不给你牵，自己也走路也他你一模一样摆一摆，他走一走自己会回来跟你看一看，为什么？他怕走丢啊，他为什么要回来看，就觉众啊。所以当你开始在发展你的事业的时候，你也会想人生这样对吗？只有这样吗？要怎么活着有价值有意义，有没有，觉众是无所不在。所以这个五蕴不是那么简单的几个字讲一讲就五蕴了，不是啦。五蕴真正要谈的是你这生命结构体里头所应该具备的东西你都应该要有，不然你没有办法谈下去。不要看经文很简单，简单是没错，绝对简单。但是你不懂，不是文字你不懂，里面的含义、内涵的东西你不懂。我们希望各位你在学佛的时候要展开，我在讲这些东西给各位的时候，是指把这相关的东西给你纳进来，它都还是十二因缘法里头，五蕴在运作跟四大有关，现在越讲，里头就越复杂。你看看我们生命学有多麻烦，你还以为很简单，不简单哪。好吧，我们就讲到这里。

《普贤心经》讲记（05） (2016/9/23 13:51:12)

《普贤心经》讲记（05）

海云继梦  法师

2015年8月13日  鹿谷道场

 

昨天，我们算是初步的把这“五蕴”的这个状况跟各位做一个简单的介绍。

“五蕴”的运作，是从“名色”到“六入”之间就开始运作了，但是这个时候它很微细，基本上我们这个是叫“第一识”，“第一识”叫“五蕴识”，你认识不到，除非在定中看。那么从“触”到“受”到“爱”，这个是属于“第二识”、“第二种识”，它就在“现象界”里，也就是我们讲“后天性生命”的时候，后天性的生命你就容易看得到，这是“八识识”。所以这也要一般、我通常讲的，就要像爱因斯坦这种人，那你一般人也是讲讲，什么也不懂。第三种，就是我们一般人所能瞭解的，是“第三种识”，那从“爱、取、有”这边，那你就容易瞭解了，那也就是一般人讲的“修养的人生”。

    那大约跟各位谈了一下，但是这些都是新时代的语言、新的“唯识学”。你要是学“唯识”的你就会发现，这个跟唯识家里面所讲的完全不一样，因为他们有的我都没跟你讲，我讲的他们都没有。这些语言的传递跟转换是会有很大的差距，在古代，这个叫做“不同的佛国度”，他所讲的内容是一样的。你知道吗？点头表示不知道，那印度人都说“是、是、是”
时是摇头，你看怎么办？我们说“是、是、是” 时是点头，那印度人说“是、是、是”时是摇头，到底怎么样才对？同样都讲“是”，表达方式不一样，你知道吗？

    今天，我跟你举个例子看看，讲的还是这个理论。这个“十二因缘”的图表[C1] 看起来是很有意思，为什么把它画这样？我们看一段《楞严经》的经文给各位瞭解一下。

这个是“七处征心，十番显见”，也就是《楞严经》的核心问题。那么，这个“七处征心”之前，它有个因缘：就是为什么佛陀会跟阿难提到这个问题？当然前面经文很多啦，我们讲这个经文最重要的一个关键的这一句话。

佛告诉阿难说：“善哉阿难，汝等当知，一切众生从无始来生死相续，皆由不知常住真心，性净明体”。

前面大概比较容易瞭解，“常住真心，性净明体”是什么？我跟各位讲，佛教大德最喜欢讲这种话，“常住真心，性净明体”。这个大招牌抬出来，打死一堆人，包括自己，谁也不知道，但是念起来很有味道，文言文很有力量。

“用诸妄想，此想不真，故有轮转”，就是轮回啦。

“汝今预研无上菩提，真发明性”，什么东西呀？“预研无上菩提，真发明性”，这是什么？“真发明性”，反正你也不懂，我讲你也不懂，大家都不懂，好爽。这就是房融开的玩笑。翻译者，这个人的文学素养特别好。

“应当直心酬我所问。十方如来同一道故，出离生死，皆以直心”，有没有？“应当直心酬我所问。十方如来同一道故，出离生死，皆以直心”，“直心”是什么？木头做的心就是“直心”啦，对不对？你那个猪肝汤的肝就不是“直心”了，对不对？那是软心。

“心言直故，如是乃至终始地位，中间永无诸委曲相”，听懂吗？“心言直故，如是乃至终始地位”，从头到尾都要用“直心”，这“直心”就是“真心”呐。“中间永无诸委曲相”，中间都没有绕的，都是直接的，没有绕来绕去的。

“阿难，我今问汝：当汝发心缘于如来三十二相，将何所见？谁为爱乐？”你讲讲如来三十二相你看到什么，你爱什么？

下面呐，“阿难白佛言：世尊，如是爱乐用我心目”，我喜欢三十二相是因为我用我的心、我的目、我的眼睛。

“由目”、由眼睛，“观见如来胜相，心生爱乐”，这个“目、见”，他是这个词其实用的不好啦，这个很简单讲，“如是爱乐，用我心目”，是我心跟我见，“由见如来胜相故”就好了，他讲“由目观见如来胜相，心生爱乐”。因为我看见如来殊胜的三十二相，所以我很欢喜，我才出家。

“故我发心愿舍生死。佛告阿难：如汝所说，真所爱乐，因于心目”，就是因于心见到，他把它区分为心跟眼睛，区分开来。

“若不识知”，假如你不知道，“心目所在，则不能得降服尘劳”，你不知真心这“心目所在”，那你就无法降服尘劳。“譬如国王为贼所侵，发兵讨除，是兵要当知贼所在。使汝流转，心目为咎。吾今问汝：唯心与目今何所在？”

这个整个《楞严经》讲的就是讲这个问题。现在问你，心跟眼睛在哪里？“心跟见”，这个部分“心”，“心与目”，那个“目”主要讲的是“见”在哪里？所以下面才有“七处征心”，“心”在哪里？有“十方显见”，告诉你什么叫做“见”。那整个经文就谈这个，这里头有两个重点：一个是“心”与“见”的问题；一个是“直心”，前面讲的那“直心”。

“十方如来同一道故，出离生死皆以直心。心言直故，如是乃至终始地位，中间永无诸委曲相”。你在这句话讲的，就是我们讲那个“十二缘起”那个图（十二缘起图）[C2] 。这个图里头主要讲的是：“直心”讲的是指这个部分，前面这个部分、这个部分叫直心。你绕到这里来，就是“委曲相”。你看下个图，第三图[C3] 。这个里头告诉你，就是这个部分到这里，是“直心”，你从这里来就“委曲相”了。你绕到后面来，你不在前面这个地方，你要留意到这一点啊！因为你在这个“委曲相”，不以“直心”，所以一直流转。

你看轮回图，“轮回理论”（轮回图）[C4] 。因为你用的是这个图，委曲相。“轮回理论”那个图：你用、你看，“直心”在这边，“委曲相”在这边，你因为用“委曲相”，所以执取轮转。你一觉，觉则“受”，由“爱”到“受”，不觉不爱，有没有？你就一直轮转，“爱、取、身”，接着“受”就横回来，“直心”，你觉不觉？“七处征心，十番显见”，就是让你直接由“爱”到“受”，你才能转回来，要不然你用的是“委曲相”，不是“直心”。瞭解吧？这个是关键处。那我们这里就不再跟各位谈这个内容了。

这个《楞严经》里面讲的这几个词，“真发明性”啊，这个是房融、这个译经家，他的文学素养，用的词都很优美，现代人来看就完全傻了，你不知道它里面讲什么？那这个东西我就简单跟你讲“心与目”这个东西，直接跟你讲，就是“生命与身体”。就跟你讲说“尘境”是物质，眼睛、这个“六根”，是物质结构，那物质与物质结构相遇的时候，就产生物理现象，这个物理现象是在右脑里面产生作用，这样就告诉你说生命是怎么进到身体里面来的。

这个讲法比这经文里面讲的清楚了百倍以上，可是你听不懂，你还是看“真心明性”，反正大家都不懂，也不是只有我不懂。这个是、不是说你个人的问题，这是人性的一种通病、通病。古董一定比现代的东西好吗？不一定啊，可是你为什么喜欢古董？只要跟你讲古董，你就昏了，爽的要死。这是明朝的，你还问他什么时候做的？他还跟你讲上个月才做好的。然后你买的是明朝的古董，它是上个月做的明朝的古董，你就买的很爽啊，这没有办法。你就喜欢那种“真心明性”啊、什么“真发明性”啊，这都是喜欢这种词，这只是告诉你根本就不懂，那是什么东西嘛？“真发明性”是什么吗？这样字你不懂，“真发明性”你不懂，不是字懂不懂，是它到底在指什么你知道吗？

我们现在就这样跟你讲，“生命”跟“身体”是二，那你要看清楚，真的是。后面讲“十方显见”的时候讲到“客尘”的问题、“主宾”的问题，还讲到那个波斯匿王见到恒河水的时候，水不变。水哪不变？水分分都在变、秒秒都在变，怎么不变？对不对？十年前看到，“逝者如斯”，孔子都讲过了。我脚放到水里去的那个水，把脚拿起来再放下去的水，是不一样的水啊，但是“见”没变。所以他在讲我10岁时、20岁时、30岁时、一直到62岁，那时候，波斯匿王62岁，佛讲《楞严经》的时候。他讲到这个他见恒河水，跟他自己感觉到他老的状况，他觉得他变了。

佛陀再告诉他说：“你有没有看过恒河水？”

他说：“我3岁就看过、13岁在看、23岁在看，水都一样。”他说：“是水一样还是见一样？到底哪个变、哪个不变，你知道吗？”

其实这讲的就是生命不变身体在变嘛。身体会衰老，一年一年变，分分秒秒都在变，但是生命不变，这一点你懂吗？这17段经文，“七处征心，十方显见”就是讲这“身体与生命”。我们很简单的跟你讲，一句话就打明白了，你就没有“发真明性”，那有什么办法？所以留意到这个核心点已经跟你讲的很清楚，那你会听不懂，其实不是你不懂，因为我们第一个比较粗、粗糙，你没有很微细的训练，你不会读书，你就不会训练，你知道吗？这个训练啊是要有因缘、要有天赋；你没有那个天赋、没有那个因缘，根本你也学不来。

我们跟大家讲说你在这里看看，看你会不会画树，画树你会画，画山你会画。画山一条线，画过去就是山了，画树画一根子的，从上面画一堆头髮那就是一棵树嘛。叫你画一个树叶你就昏了，树叶就不能这样煳弄过去了，对不对？画一座山就是这样一座山了嘛，画树就画个头髮就好了嘛，对不对？画个树叶，这来了，你画什么树叶？哇？你不能随便忽悠过去，对不对？所以一直微观再微观，你就完了。画一个人容易，画一隻鬼也容易，把众家画出来看看，你就昏倒了。鬼大家都没见过可以啊，然后随便画一个人可以啊，但是要画哪一个人，这个就微观了、就微观了。大家因为没有微观的训练，所以你没有办法进行这个工程。现在开始叫你画众家，你一定要画胖一点，对不对？但你就是不能画瘦，你知道画胖，所以他你会把他画的胖嘟嘟的，他其实没那么胖，可是没办法，因为你对他的一个印象就是这样子。

好，那么你在开始修证的时候那就很痛苦，不是众家很痛苦，众家不痛苦。是你把他画成他那个样子、一定要符合他那个标准的时候，这个时候痛苦来了。所以你为什么说读书人喜欢读古书？读古书跟画山一样，就这样子就是山了。你要读，我的书我在讲哦，你一讲就修正你了，对不对？因为这个会修正你、你会恐惧，你必须保持一个距离，你跟任何人都需要一个距离，因为你有恐惧感、有恐惧感。死人对你有绝对的距离，你不怕，因为他不会从坟墓里头翻出来跟我吵架。可是今天你在讲“我要读你的书”，这下子麻烦了。第一个，我必须很谨慎的去跟你靠近；第二个，我随时这边还要再贴两个湿婆神和毗之摩，最好是贴观音跟地藏，因为你有恐惧。

其实我跟各位讲说佛法现在来讲为什么比较容易讲，因为我们有很多现代的理论、跟工具、跟名相，像这个一讲就清楚了；“生命与身体”是不同的，先弄清楚。然后那几个东西跟你分清楚。“第一种识”是什么？“第二种识”是什么？“第三种识”是什么？那你讲“五蕴”是讲“第三种识”的“五蕴”你就容易瞭解；讲“第二种识”的“五蕴”你用功一点还可以瞭解；“第一种识”你根本体会不到。这就是这个过程里头在告诉各位，你不要以为“五蕴”就是你讲的那个“五蕴”，那都是古人讲的，你又不是古人，对那种东西那隔阂太远了、太远了。这是谈这个部分先提供给各位的一个基本认知。

那《楞严经》为什么一直觉得很难读的原因，就在于这几个词里头的含义你不知道。像“预研无上菩提，真发明性”。这个字你研究“无上菩提”是什么的“真发明性”？对不对？你要研究“无上菩提”，想要证果嘛，就这么简单嘛，对不对？“真发明性”就是我要研究无上菩提，我真正要达到的就是证得佛果位嘛，这叫“真发明性”嘛。佛果位是什么？是“证真”嘛、“真如”嘛，就是现在的话叫“真理”嘛。你怎么知道“真发明性”原来就是“证得真理”？当时的人不会这样讲啊，他只能用他的语言，像那“心与目”一样，“目”是眼睛，绝对没错，可它还有一个“眼睛的作用”，所以他才有“见”，“见”是作用。所以用现代语言这样讲的时候你要知道，当时“十方显见”的“见”讲的，那是“心的见”，而不是“眼睛的见”。所以他才要“征心七处”跟“十方显见”，那都是属于“不变”的部分，他在讲这“不变”是什么的时候用“变”来让你瞭解。那我们凡夫叫阿难，通通跟着“变”在转。所以佛出“多罗棉手”、放光左边右边的时候，阿难的眼睛就这样跑，对不对？头这样摇晃，那就跟他讲“动与不动”之间的关係。“动者为尘”、那个“住者为客”，他一直讲这些东西，让你能够发现、能够真正看到，其实我们讲的就是“身体跟生命”嘛，“身体”会生死，“生命”不死啊。那你要研究的是“生命”，不必研究“身体”，但是为了“生命”，“生命”要显现是暂住在这个“载体”里面，这个“生命的载体”就是“身体”啊，“生命的载体”一毁掉了你生命也就没用了，所以要借着这个“载体的存在”让“生命”能够起作用。

好，那么身体要活下去它就要“摄食为生”。这个“摄食为生”这里就叫“爱”，这个“摄食为生”的动作就引发我们人类大脑的作用，其他动物没起这个作用。那这个作用一起的时候你就委曲了、扭曲了，你就由“爱”跟“识”直接连接在一起，就变成这个“爱、取、有、生、老死”的这一段生死轮回，你就回不了“直心的现象界”。因为回到“现象界”以后就转入“实相界”，那才有可能叫修行，关键是指这个部分。这个背景你要先弄清楚。

好，那这个地方讲“观色如聚沫，受如水上泡，想如热时炎，诸行如芭蕉，心识犹如幻”，这五句你要熟读熟背，你不要说你懂。你必须存着疑情，首先“色”是什么？然后你再看，“观”者谁？这五个字，“观色如聚沫，观受水上泡，观想热时炎，观行如芭蕉，观识犹如幻”，它是这个意思，五个都要“观”。那“能观”者谁？“所观”者何？你要弄清楚。

这个“色、受、想、行、识”是什么？你要搞清楚！不是你想像的。你所解释的，可能是“第四种识”，还不到“第三种识”。为什么？因为你是学佛人，你觉得“五蕴”要空，所以这“五蕴”都不好，都不好你就把它解释为“第四种识”的解释，而不是“第三种识”。所以这个东西你要弄清楚，要“如实”。怎么“如实”？那你只能带着疑情去看，因为现在你还看不熟、看不懂，不要轻易下结论，带着疑情，人家怎么讲，我就怎么听，听完通通放下，因为它还不是你的，都是知识，人家讲的再多也没用。这个东西，这五个要一直带着。“所”为何？然后“能观”者谁？这个“五蕴”在运作还有一个“能观”哦，不是只有“观色”而已，“五蕴”都要“观”。所以“观色如聚沫、观受水上泡、观想热时炎、观行如芭蕉、观识犹如幻”，这一个一个“能观”、“所观”都要带着疑情去看。然后这些状况你就会看得清楚。如“泡、沫、幻”，有没有？泡、沫，如炎、如幻、如沫，就这样子，这个每一个字都有它的意思。

好，现在这些梦幻泡影的东西它能够“示现种种事”，就是由于有这“五蕴”的运作，它才能示现一切事，其实就是“物质跟物质结构相遇产生的物理现象”，这个很简单，过了就没了。但是因为“受、想、行、识”的关係，它会从存在的右脑copy到左脑来。那么左脑有个记忆以后其实是很美的事，“识”的记忆是个美的事，当它累积到“法尘”的时候它跟“意根”相遇，这个时候产生“第二种识”，是人类能够感受幸福的时刻，当只有“第一种识”的时候你感受不到幸福，你知道吗？

那两隻狗在门口晒太阳很幸福啊。那这个时候惠子就跟庄子讲，汝非狗安知狗幸福。对不对？他们在坝上游的时候不是庄子跟惠子在那边吵架嘛，一个说“那鱼好幸福哦，悠游好自在哦！”一个就跟他讲“你又不是鱼怎么知道它幸福？”这是有道理啊，这不是两个在死斗嘴而已哦，一个说“你又不是我，你怎么知道我不知道它幸福”对不对？这个问题就出在这个地方。狗在那边晒太阳、伸懒腰、打哈欠、睡到流口水，然后呢你看起来的时候还抖一下伸个懒腰，然后要吃就随便去找个吃就好了。这两隻也不用找，你就弄给它吃了，多幸福啊！

好，现在问题就在这里：它懂得幸福吗？它不懂得、它不懂得。人类几百万年来也都是这样，不懂得幸福。这个就是因为它都在右脑里面，没有经过“行”转到“识”来。好，当这个转过来“识”以后，那个“五识的当体记忆”会开始累积，在“根的当体记忆”是不累积的，过了就没。像“哐......”结束就没了。可是你听到以后你为什么会再“ 哐......”一声，那就是左脑的记忆、是“识”的记忆。可是你分不清楚。你只“哐......”一声，“啊，那个钟声好美哦，夜半钟声到客船。”你根本就没听过，哪有到客船？对不对？你是在床上听到的，不是在船上听到的。寒山钟声你也没听过啊，你听的是我们华严寺的钟声啊，对不对？你在叩的时候你在上面叫，“又轮到我了，早知道我就胃痛，换人家去叩，我就可以听钟声。”人站在钟下去听钟声怎么会好听？钟声好听是站在远远的地方才好听嘛。

好，那不管。你要留意到这个时候右脑是“根的当体记忆”，是经过“行蕴”才转到左脑的“识的当体记忆”。这理论是这样讲，一讲这最少要两分钟才讲完，可是那个闪过去的时候是百万分之一秒钟，对不对？“哐......”一声的时候是右脑接触到，它只是一种物理现象啊，可是你马上就传到这个左脑来了。我到弘福寺去的时候那个老和尚开山门敲钟，敲一个破钟，“咔咔咔......”，我说还不赶快敲完，我拜三拜都拜完了，那结果站也不能站起来，因为还在叩。那就趴在地上一趴那么久，起来以后说“这个钟怎么这个样子？”他说：“你要发个心啊。”发心就我出钱，我怎么知道。

你要留意到，这里头所出现的问题，那个“瞬间的变化”你是不瞭解的，那叫做“极微细”，到第一种识就“极微细”了。是因为“五识的当体记忆”累积到够了，这个关键就在那个“行”、那个“行蕴”的运作，“行蕴”的运作转过来以后，“识的当体记忆”才有可能累积；当它累积到“法尘”的时候，这个“法尘”就会跟“意根”相应，就会产生“意识”，这就是“第二种识”。当“意识”产生以后，就有“第六意识”这个大仓库，就把这个“五识、六识”一直累积起来，这就是原料。有了原料以后，“第六分别意识”就起作用了，这就是“无明”啦。那我们现在都在用“无明”的东西，你没有办法用“第一种识”跟“第二种识”。“第六分别意识”产生以后我们才会发现有“五蕴识”、有“八识识”、还有现在各位所讲的那种知识，知识就是“第三种识”。到概念以后就是“第四种识”了，就是把几个知识组合起来成为一个东西。

那个现在你们在问问题，就会产生这种情况，就是一个问问题以后，后面还有问题。答了你的问题，你“不过、可是、还有......”这个就完了，这就是“第四种识”。所以“第四种识”的人是没办法修行的，所以“第四种识”最大的特色就是有一大堆理由、一大堆理由！就是“委曲心”，他不能“直心”嘛、不能“直心”。你到“第三种识”是“知识”，也就是我们讲的“净识”，人家一讲“
哦，我这样问是这样，那个我不知道”，是这样子就停住了。当人家一做答，你“不过、可是、还有、但是”，好多的，这都是“第四种识”，这种心性的识带里是无法修行、无法修行。因为他要做的都是他要做的事，他问你的问题你要答的必须答他所要的答案，你的答案不是他所要的，他就“不过、可是、但是、还有”一直出来，所以这是“第四种识”，不是“第三种识”。“第三种识”的，我们就是说他具备了修行的条件。你要留意啊！这个你就可以开始进行了。把这个部分提供给你们作为一个很重要的提示跟参考。

那今天要讲的是这个“示现种种事”，就是要到达知识的领域，“第三种识”，就是“第六分别意识”起作用以后所出现的“第三种识”。那“第四种识”你也要知道，因为有很多人是这种人，那么这种人在做答覆的时候，假如你瞭解这种人，他在问你问题，你只要告诉他一件事：

“像你这么聪明这些你应该知道。”这样就好了。

因为你跟他讲答案没用，你一讲，“但是、可是、还有，你不知道，我是怎么样怎么样”，他是“第四种识”的人。那一个修行人你知道这个都是“心识犹如幻”，他能示现那么多，他却示现这一项给你。不信你再答，他“不过、可是、还有、但是”，你答个四次，当第五次你就火大了，所以你为了避免火大，要不然就要喝王老吉清燥茶。你最好还是：

“像你这么聪明你自己有答案，不用问我。”这样就好了。

因为问你，礼貌上不问你不行啦，可是你又不懂得礼貌上答他，就没有用了。你还跟他讲“直心的”、“直心的”，他还是“委曲相”，你跟他讲“直心的”没有用，所以你就告诉他：

“哎，你真煳涂，像你这么聪明的人，这个东西你就已经有答案了，而且有好多个答案，你随便抽一个用就好。”

当然最好不要这样讲，这样就太毒辣了，把他赤裸裸的通通剥出来就不好了。

你说：“你这么聪明你自己去看着办，不要问我，我没有你的聪明。”

这个到第四种、“第四种识”的人是叫老油条、老江湖的那种人。那我们告诉你，他会“示现种种事”是一个通称。那现在我跟你分析这些状况是“种种事”都分析了，包括发明导弹、太空船、人造卫星都是“第四种识”产生出来的。

“如是知诸蕴”，这个“五蕴”你要这样去瞭解。你知道“五蕴”就这么难瞭解，搞那么久才讲到现在才讲完。

“智者无所着”，对于这个“五蕴”不执着。而他的不执着你要瞭解到，绝对是从“第一种识、第二种识、第三种识、第四种识”都瞭解，他才会不执着。假如你只停在一个地方，你不是不执着，你还很怀疑。所以人家告诉你一个答案，尤其是“第四种识”的人，你跟他讲“第三种识”的答案，他永远不会接受。讲“第二种识”他更不会接受，因为他根本就不懂。“第一种识”就不用讲了，那跟天书一样那怎么会懂。所以像“第四种识”的人他根本就没有办法接受任何人的意见，这个就是“愚痴”、“委曲心”。智者对于这些状况很清楚，所以他无所着、不执着。这是针对“五蕴”的部分。这部分要讲那当然还很多了，那下面就更惨了。

“诸处悉空寂”，这“五蕴”就这么难讲了，“诸处”、“十二处”，他就一句话带过去了。那你想想看，“五蕴”都搞不懂了，“十二处”你怎么弄？

“如机关动转”，它全部连在一起了。它用这个词用的很美啊，古代没什么机关啊，但是车子就叫机关啊，虽然是马车的那个车，人力车的那个车，就叫机关啊，因为他要架个东西，要弄个轮子，还要个轴，轮子要走、要转，也常常会故障要修理。像马车或牛车那种东西又有轭、又有后面的什么轴啊、轮啊等等，那就叫“机关动转”，他意思就是说这个“十二处”的东西就跟“五蕴”一样，“五蕴”是一个单元，“十二处”是十二个单元。那一个单元就搞那么复杂，这十二个单元综合起来不是更复杂嘛。

你不要看他的机器、就手錶就好，机械表那种东西，瑞士有很多机械制表学校，很多毕业生毕业当然都会制表，那零件都会做、检查都通过，装在一起就不会动。要动转，那机关装在一起就不动了。所以臺湾为什么没有这种机械表工厂，日本也没有，他没有办法做机械表啊，他一定某些地方要改为电子錶带进去，他机械表即使能做，都不好。你看瑞士的表为什么那么薄，几百个零件然后它能动？你做几百个零件，做到最后就“气死我了”。关键就在这里啊，它一个零件那么容易吗？你看要游丝啊、在转的那个游丝啊、在动的那一个，全世界有三个工厂在做，只有三个工厂：两个在中国，一个在瑞士。瑞士表一定用瑞士的游丝，中国表的游丝十条有八条会坏掉。瑞士的不是不会坏，也会坏，但是概率没那么高。因为你故障率很高的时候它的那个稳定性就不够。一个零件都不好做了，你说几百个零件你怎么做？做的组合起来要能动能转，车子做的很好，然后就摆在那里当样品，然后车子不会走。为什么不会走？你想不通为什么不会走？是轮子不走还是怎么样？也不一定轮子不走啊，你轮子弄好再把它摇动，轮子也会转，但装到车子里面就不走，到底哪里出问题？这十二个零件要能转。

“诸界性永离”，“诸界”，“十八界”，刚才十二个，这个十八个。

“妄现于世间”，它出现在世间给你看，但是都是虚妄的。这个地方我跟各位解释这个文字，这个词是很特别的。他讲“诸处”就讲“空寂”，你记得哦。前面，“聚沫、水上泡、热时炎、如芭蕉、犹如幻”，其实就是“空寂”，对不对？你留意到哦！所以他讲“诸处”、这“十二处”，就是跟这个“如聚沫、水上泡、热时炎、如芭蕉、犹如幻”一样，“十二处”也一样，所以他用“空寂”概括一切。换句话说，这个“诸处”跟“诸蕴”也是一样。

“智者无所着”，它这些东西、既然都是“空寂”，可是它在运作啊，运作也很自在啊。这个“如机关动转”，就“妄现于世间”，就同一个意思。那“妄现于世间”就“示现种种事”，有没有？就是都连在一起的，这是同义词、都连在一起。但是呢，“诸处”讲“悉空寂”，“诸界”讲“性永离”，都是“无性”，你不要以为说它有什么，有个别的“自性”没有错，但那些“自性”都是短暂又虚幻的。木头有木性没有错，金属有金属性也没错，但那都是短暂的，所以都叫“悉空寂”，都叫“如聚沫、犹如幻”，都是这些。但是它们凑在一起，就“如机关动转”，就能动、就能够“示现种种事”、就能够“妄现于世间”，有没有？你要留意到！

这里头已经讲了两个东西，一个是“本质上”的东西，一个是“形相上”的东西，有没有？“形相上”的“示现种种事”，你看哪种事都是“示现”的，“示现”出来的“如机关动转”，它在这世间出现的是虚妄的，这三个东西它分开个别解释，可三个东西的理论是连接在一起的、理论是连接在一起的。所以“五蕴、六根、六尘、六识”，有没有？就是“十二处、十八界”是同一个东西，所以从“名色”到“六入”的时候你看“识、名色、六入”，就在最根本的地方就出现了，所以我们讲“界分别观”是“十八界的分别观”。

那个图有吧？“界分别观”[C5] ，这个讲“六根、六尘、六识”。“六根”是物质结构，“六尘”是物质，“六根”之用与“六尘”的对应，是纯物理现象，所以它接过来就是“综合法尘”，从这个过来是“六识”，“六识”产生的时候它有“根、识的当体记忆”对转，所以有“第一识”、“第二识”，到第二识的“第六意识”、“第六分别意识”，就产生“综合法尘”，这是指这个“界分别观”，这你就一个一个要去看、一个一个要去看。看上一张[C6] 。这个地方“识缘名色，名色缘六入”，就产生“色、受、想、行、识”，有没有？跟你讲过了。“想”是“根的当体记忆”；行，有没有？“根”是对转为“识的当体记忆”，有没有？这讲的很清楚，光在这个地方就产生了，所以“五蕴”为生命入住身体的过程，此为“五蕴识”，又叫“五阴”，有没有？“识”的累积为“八识识”，此为“第六意识”，此句为知识加工、即为“第六分别意识”，这已经都跟你讲的很清楚了。

那我们在讲你可能不懂，现在要看到图就赶快抄，抄了就变知识。这个学习，我们自己在听的时候你要瞭解，自己要有个表达，尤其是文字功底不是很好的人，那你把你所知道的用个图解的方式画出来，像这样的图解，你就会记忆很新，而且很深。当你画一个图以后，它就进入你的右脑里面，记忆永存。你假如说书本里头的东西一直记一直背，那在左脑里，下辈子就cancel，完全clean，清洗乾净。所以你这前辈子的记不起来。但是右脑的东西经过你的禅定全部会开发出来，过去生不管累积多少通通会挖出来，你没有在禅定里所挖掘出来的都是虚幻的，尤其听人家说的更要命，里面还有很多骗子，就跟那个大师讲的一样，他是骗你的，很快就会离开你，结果是他自己设计的。那你不在定中你没办法，你会看不到，你看到的只是假像、只是假像。

好，这三个部分，“五蕴、十二处、十八界”简单的跟你讲了。因为“十二处”跟“十八界”假如要分开来讲的话，那大概就相当于你住在道场，从生活中一点一滴的、一点一滴的这样跟你谈，才有可能；而且你一直是要在禅修中，这才有可能。你不禅修也要修密法，就只有这几个行法，密法修哪一法一定要定位，或者净土念佛，念佛通常不讲这么多东西，它的方法很简单，但是你要抓到“一心不乱”是需要相当功夫。密法修法因为它很多法器、很多手印，跟你身心要相应产生，所以你一定要跟在师父身边。禅观更是这个样子，你在什么状况进入定中、deyond的定中、禅定、或者三摩地的定中，这个不同的定做不同的指导跟说明，一定都在当下。

所以在印度他们一个道场里，出家人根本就不多、不多。而且它不是阶级，它是次第有很多，所以一个师父大概带五个，那五个弟子到某个程度以后每一个弟子自己顶多也再带五个而已。那他下面再有人，顶多也是每个人再带五个。所以它看起来僧众很多，但是它那个级别很清楚，每个人要找他的师父去论道。那现在我们不是，每个人找他师父的时候就变成朋群结党，就不对了。它是因为你在行法上，像这种东西，“五蕴”都那么复杂，“五蕴”只是个part ，十二处就十二个parts、十二个零件，十八界是十八个零件，那么他们相互之间的运作有什么不同、产生什么现象，你知道吗？

手錶有一种万年历，万年历这个表是这样，它每秒钟在走，走完一圈分钟走一格，秒针一直在走，然后分针就一格一格，分针走六十格时针走一格，时针走二十四格那个日期走一格，日期走三十格，月走一格，在这当中它走七格的时候周历要跳一格，可是周历是七天固定还没关係，那个日历就很麻烦，有三十天、有三十一天，有二十八天、有二十九天，好，你走到那里刚刚好那个要能动，那么这个一格一直动的，有的是动也不动，有的是偶尔动一下，有的偶尔动两下的，有的长短不一的，然后这个表要用一万年，你怎么去走这个东西？这个叫“机关动转”。

现在各位，你机关动转不动转？不动转。为什么不动转？为人处世天天都消耗在那里，“我的意思不是这样，你不懂得我的意思啦。”你从来不想懂得别人的意思，就是要人家懂你的意思，有没有？这种很奇怪的现象，他永远有理由，他就不会替人家想个理由。像这样的话这个机关不动转，不是“如机关动转”，这种机关就不动转，因为他已经卡在那个地方了，老是搞他的事情，到最后就是说，“你们、其实你们都不瞭解我的心。”这就麻烦了，你的心老是关在那里，人家怎么瞭解你啊？你下面怎么修？你根本不可能修，修行是不可能的。所以这些东西你自己一定要理顺。

为什么“事无碍法界”很重要？这是一切修行的基础。必须“事无碍法界”才有可能进到“理无碍”，“事无碍”做不到没有“理无碍”。原来我们都知道清凉国师讲的
“事法界、理法界、然后理事无碍”，那古人这没有问题，古人为人处世是很融洽很圆融的。我们现在有自闭症的、忧郁症的，这什么什么，过度压抑的、还有自杀倾向的、还有躁郁症的、神经病都来。那像现在的情况，他一想修行就很厉害了。

有个人来，“师父，我里面那个人想要跟你讲话。”

“好啊，那你就讲吧。”一闪，变成另外一个人讲话。

我说：“真的”，我说“哎，讲的很好，怎么样？”

他说：“他跟你讲的你同意吗？”

我说：“我当然同意啊。”

“你的意思是怎么样？我不知道他说他要跟你讲话。”

结果第二个人讲话第一个人完全不知道，第二个人讲完话第一个人问我，“他跟你讲什么？”都是你嘴巴讲的，你脑筋真的左脑切右脑，都是这种人你怎么修？你说嘛。他已经修的不错啊，他现在有两个人了，一个“我”是凡夫，一个“他”是圣人。

有一次，我到六龟妙通寺传闻法师那里。那时我还没出家，传闻法师坐在那里，每个人都去顶礼他。我前面一个长髮美女穿着一身白色衣服，我们等到那时候天已经快黑了，她去顶礼。

她就问：“师父我要怎么修？”

他说：“你差不多一点，你穿这样子晚上不要在外边走。”

直接就给她棒喝了。你想想看，穿着一身雪白的衣服，长髮到腰了还不是披肩而已，你想那不像一隻女鬼嘛，那种马上破口就出，“晚上不要走出去”。她想修行把自己装扮已经像个仙女了，可是你看，那走路这样一步一步，半夜走在路上那不吓死人才怪。所以你们想修的那种心态跟你的条件本身，不是人不漂亮，那一看就知道，那最少170公分的女孩子，然后她又穿高跟鞋，然后......又，那......怎么能讲呢？对不对？你说不漂亮她绝对不会这样装扮，那叫自怜自爱，自恋的人都完全封闭，这种美是一种灾难，她怎么修行？她走出来就好像是像仙女一样，根本就没修嘛，就是爱现嘛。这种自恋情节太重了，是一项“示现种种事”。我跟各位讲，这种心态是很要不得的，你在人世间社会上会跟人家处不来，处不来就只有跑到宗教界里，“诸佛菩萨慈悲，上帝博爱，一定最眷顾我”，在任何地方都一样，都有这些怪人。

有一次我到那个梭罗、《湖滨散记》的那个作者，他写《湖滨散记》的那个湖那边去，我就穿着僧服，看着那个阳光普照真的很漂亮，难怪会写那么美的文章。就有一个跑过来，就跪着拜着，我说这怎么搞的洋人还这么虔诚，跪起来就拉着你的手，哇怎么样子，我看皮肤都还不是一样，也不是“多罗棉手”，然后就讲......讲点什么英文反正我也听不懂，讲了半天又拜一拜又走了，这都是有问题的。恭敬当然，我们说恭敬也受宠嘛，对不对？受宠当然自己很高兴啦，你看影响到海外，***（台语），但是有用吗？这个不是啊，这个都是属于自恋型的人，自己恋爱自己，不行啊，这个跟人家处不来。很恭敬的话可以一个合掌，就表示你是宗教人士我尊重你，这样就可以啦。我也不认识你、你也不认识我，我修的好不好你也不知道，哇，表现的神秘兮兮的，不是、不是这样！

相信我们，在座当中我提这些东西是要各位自己反思、自己反思，尤其是具有那种“激情倾向”的人，“激情倾向”你要特别留意：“我抛家弃子，完全投入，无上菩提道，我要真发明性”！这叫见鬼。你要先跟人家圆融，圆融中不要迷失，这个才是重点。有很多人是很圆融，但迷失了。他就在世间法打滚了，弄得很好是很好，那是世间善人。

出世间人你一定要把这十八个东西先弄清楚，“界分别观”，先弄好。而你十八个不见得每一个都弄得通，你去留意，“眼根、色尘、眼识”，这三个弄清楚，你一直想这三个，下辈子来你就得天眼通了。十八个不见得你通通弄得通，就算这一个“眼根、色尘、眼识”的“五蕴”要弄得通，都不一定通，我跟你讲。通了你就通了，你就一通就百通了，那问题就是你就弄不通，不要紧，但这个是一个定位、是一个定位，因为你不会散乱。看到“色尘”，你懂得回到“眼识”里面来，看它的“五蕴”怎么运作，就这么一个公式，这个就叫行法，那声音你就可以略掉，偶尔可以；那你重点是在“眼识”，“五蕴”如何运作？因为“五蕴”的运作是“眼识”的部分，“识”的运作部分、过程。你一定通过“五蕴”瞭解“识”，不通过“五蕴”你不能瞭解“识”。你要证得“识”是什么一定通过“五蕴”来的，“识”的运转那你不知道，但通过“五蕴”你就可以看得很清楚了。因为从“根的当体记忆”到“识的当体记忆”，是已经“想、行、识”了，这是最微细的地方。但你一般来讲你不会从这里讲，你一定是“色、受”、直接到“受”这来，“受、想、行、识”这都已经是“第二”跟“第三”了。你要留意到，“第二种识”跟“第三种识”的“想、行、识”，那已经不是“第一种识”的“想、行、识”。那么你根器的高低看“第二种”还是“第三种”？第三种，修养的人；第二种，是修行的人。你马上就可以区别的出来，这个部分你弄清楚。

那么刚才谈的这个《楞严经》上面的那些词句，“妙明真心”、什么“真发明性”这些词汇，你可能在传统的佛教徒里会得到一种相应，“对对对，真发明性！对对对，妙明真心！对对对”，都讲。你在讲他就很高兴，那他也会跟你相应，这种相应，叫做“第三种识”。所以我们在佛教徒里头真正研究的人你留意到，绝大部分都在“第三种识”、是修养很好的人。所以这些老和尚们常常这样讲，“某某大德，道德真好！”道德、修养真好。你要留意到！为什么呢？因为大家也知道这里头有一个东西他跨不上去，他没有办法成为真正的修行人，你要留意到这一点！

而这里头真的从“第三种识”走到“第二种识”的人，他又战战兢兢。因为他要跟“第三种识”的人来讲“第二种识”他听不懂，但是他又知道应该要这样走上来，而“第二种识”的人是非常的少。因此“第二种识”的人他一方面很凌厉的在找寻有没有“第二种识”的人，一方面他很谨慎又不敢把他在“第二种识”里头的心得告诉人家，所以他就变成虔诚内敛的阿罗汉，死后舍利子很多。“第三种识”的人不会有舍利子，而“第二种识”的人会有舍利子，但是你看不出来，因为他很谨慎，他不敢随便跟你讲；尤其是他不讲废话，“跟你讲不懂，我跟你讲干嘛？”这种人是有真功夫的，跟那自闭症、自恋症的人不同。自闭症、自恋症的人是人格不健全。他不想跟你讲，因为他不屑跟你讲；那个阿罗汉不跟你讲是因为他不知道怎么跟你讲，因为他是自己摸索过来的，他有正知见，但是一般相处他重道德，不是讲知见。你要留意到，这“第二种识”的人是很难得的。当然比起“第一种识”的人就凤毛麟角了。而我们不小心通通跟你摊出来了，满珠满盘，让你挑，能挑到“第三种识”就不错了，知道吗？所以你是不是“第二种识”或“第一种识”的人，你自己要很严谨的要求自己，你不要想说让人家知道你是谁，但你自己的实力、实际的功夫到底有多少这才是重点、才是重点！

这是这个部分，给各位看看，你要瞭解到这三个偈子就是讲了“五蕴”、“十二处”、跟“十八界”的部分。它是从最核心的基础上来讲。佛陀当时在跟我们讲“解脱道”的时候，他真正的重点是从这里来的。生命是怎么进入身体的？是“识”。“识”是怎么运作的？是“五蕴”。所以“五蕴”就是“识”的运作，你留意哦！“识”是怎么运作的？我们不知道。“识”就是由于“五蕴”的一再运作，它才会从“识的当体记忆”、它从“根的当体记忆”转到“识的当体记忆”，生命就进来了。这个生命是“后天性生命”，不是“先天性生命”。

这里有一个东西，就是觉众的“觉”、“觉性”，在“形而下”的时候、由“形而上”到“形而下”的时候，它就已经存在。“觉性”是无所不在，但是“觉性”一定要有“识性”并在一起的时候，你才会显得它的“尊贵”。“觉性”是个背景，就像黑板一样，我们能够在黑板上乱涂乱画，涂来画去都是“识性”，你知道吗？而我们人生所看到的是看到“识性”，你不会看到“觉性”，看到“觉性”的人都已经超脱了。

我们小时候老师来上课，讲理论讲到你不懂，他就在黑板上，“你看”，点一点，“你看到什么？”这一个个叫。

“白点、黑点、粉笔点”，讲到最后，“就点啦！”同学调皮说“点就点啦，这还用问”。然后全部讲完了，

“还有意见的提出来。你看到什么？”

“粉笔点一点白点，这样很清楚吧，老师你满意吧！”

他说：“你们都错了，黑板那么大都没看到，就只看到一点！”

全部摔死了。

“诡辩，你就明明点一点给我们看！”

他说：“我是叫你们看到什么，你们就看到一点，没看到那么大的黑板，没看到！就看到一点，目光如豆！”

跟你讲，“觉性”是无所不在，而你感受不到，就跟黑板一样。“识性”就像粉笔写的字。所以你看就只有在黑板上衬一下，粉笔写的字你才看得到。我们人生就是指的那些粉笔写的字，你就忘了黑板的存在。很奇怪哦。老师写完了，桌子一拍，“值日生，擦黑板！”擦黑板，擦黑板怎么把字给涂掉了？你有没有感觉到？擦黑板，他怎么不讲把字擦掉，擦字啊？他明明就是擦字啊，为什么讲擦黑板？这又是讲的什么？还是“本体”，黑板的存在！字是虚幻的嘛，可是你就明明执着在字上面呐，你也知道字是虚幻的，所以才叫你擦黑板呐。黑板擦完你还讨论那些虚幻的字啊，是不是这样？有吗？印象吗？还说你多聪明，你都做煳涂事，你都在真假之间走来走去，可是你一直感觉不到真的存在，有没有？你都活在假的里面，搞了半天结果就在搞那虚伪的字，弄了半天你还是在擦黑板。可是黑板不重要，你要的是里面的字，对不对？到底是哪个重要？所以那白痴只会擦黑板，擦完就很高兴；那聪明的都在讨论字，“笨蛋，擦黑板呐，我们在讨论！”讨论的都是业障鬼，都是考第一名的那些；那不会读书的，就专门负责擦黑板。我们就班上两个专门负责擦黑板，这老师一写，他就开始了，自己回家去做那黑板擦，两个还在比赛看谁擦的乾净。他们最有福报！不是擦黑板有福报，他懂得“本质”是什么。而我们都在虚幻中转来转去，搞那些文字的，又考第一名、又考台大、又考哪里，很厉害。

这问题就出在这里，下一步是什么？所以你要看到，这个地方讲的是“真与假”、“实与虚”。就是刚才《楞严经》上面所谈到的，“心目”的问题，“客尘”、“主宾”的问题，禅宗讲叫“主宾”、“宾主论”，就是指这个部分，而这个部分，这三偈是谈这个。

那下面的三偈，这三偈三偈是一对。这六偈刚好是讲这个行法中的正反面，这是基础面。下面的三偈是应用面。一般来讲，前面这三偈是“原始佛教”的东西，后面这三偈是“应用佛教”的东西。

菩萨住真实，寂灭第一义，种种广宣唱，而心无所依。

无来亦无去，亦复无有住，烦恼业苦因，三种恒流转。

缘起非有无，非时亦非虚，如是入中道，说之无所着。

这里已经不是讲基础佛教，刚才讲那个“五蕴”，是解释“识”的运作，就是“六识”，那么讲“诸处”，就是“十二处”、就是“六根”、“六尘”，然后“诸界”，就是把“六识”带进去，“十八界”。所以“十八界”里重点的“能”，事实上就是“五蕴”，“五蕴”在操纵“十八界”。

好，这个基础讲完了以后，现在要告诉我们，“菩萨住真实”，菩萨安住在“真实”这里面；寂灭第一义”，这个“真实”是“寂灭第一义”；然后呢，“种种广宣扬”，“宣扬”的时候就是红尘的事；“而心无所依”，“无所依”就是不执着，他住在“真实第一义”里头、“寂灭第一义”他也不执着。我们刚学的人会执着在第一义，那个第一义也变第二义，只要你一执着就不对了。虽然是他住“真实”在“寂灭第一义”当中，他在“宣扬”这个部分，他也不执着。你要留意到！

那这个地方跟前面的经文哪里相连接？这个第四偈跟前面三个偈子怎么连接在一起？怎么连起来？问题在这里。前面讲的是第一义吗？对不对？假如前面是第一义就是菩萨住在这里面了，假如不是它又讲什么？是不是？你读经要弄清楚啊，不是念过就好。阿嬷在诵《弥陀经》一样，天天在诵，《阿弥陀经》是什么？《阿弥陀经》就是早课、晚课，她早课也做晚课也做。《阿弥陀经》在讲什么？早上要诵一遍，晚上诵一遍就叫《阿弥陀经》。

“菩萨住真实”，“真实”在哪里？“寂灭第一义”，它有没有答？这是经文的，现在问你的是，那在哪里？那就是前面所讲的。因为前面讲的为什么叫做“寂灭第一义”呢？因为它有讲到几个，第一个是“示现”。“示现”，“现”是相，“相”是种种事。“妄现于世间”，出现在世间是虚妄的，有相就有灭；“寂灭”就不灭了，就没有相了，菩萨是住在这里。因为这个地方所讲的这个“五蕴十八界”的东西就是“寂灭第一义”，你能通达就知道了。那菩萨是安住在这里，那个“识”是怎么来？这个人怎么样来的又怎么去的？他观察的很清楚。

因为很多人，我们看小孩子，他在发脾气，你会发现有一个东西，他是讲不出所以然，他不会讲，但是他有想法，所以他脾气就发出来了。那不是脾气，那是一种沟通的方法，他不会沟通，就是他有十句话要讲，可是“邦”一个音出来，我们外面的人就看出他发脾气。不是，他有一个东西，但是他没有语言跟文字可以表达，他的东西抢过来就好了，他要讲的是“这是我的，你不能跟我拿”，抢回来就好了。其实他不是，你注意看看。

“这是你的吗？好吃吗？可以给我吃吗？”

“好！”他是讲什么？给你舔一下。你不要通通、你把它含进去，他就哭了。你把它舔一下，OK。他也会跟你分享。但你不能把它含进去，你舌头舔出来“嗯......”他会很高兴，然后他会说：

“我布施给你。”

他不会讲，而他其实整个环境就是这个东西。他就说要给你，你就把它含进去，你看他马上就叫了！你跟他舔一下，他的表情就是我多大的恩惠给你，你知道吗？这个里面就是那“五蕴”的问题嘛，他转的很快，可是他语言表达不出来，你留意吗？你不要看，这个东西我们在看人，我跟你讲，“事无碍法界”就是这样，你要看那个人，你不要说师父每次讲那个毒舌都很辣，那没办法，因为就这样看你呀。

你看那小孩子他不是不给你，你要慢慢的跟他讲，那小孩子的教育就是一定妈妈要有耐心陪着孩子。那一天有一个爸爸，孩子一哭就把他摔到床下去，结果摔死了。为什么这样子？他没有耐心，在烦什么嘛？这就是这个时代的业力。

跟孩子的妈妈呢，“好吃吗”，他吃的很高兴，你看他陶醉那融入的样子，好吃吗？那你是旁边的人介入哦，你要留意到。

一定要赞美他“好吃吗？好吃吗？好不好吃啊？你吃多久啊？能不能给我吃一下，吃一下？”

你要给我好不好？他绝对不给你，真的。

“吃一下”，可以啊，那个一下子，你的定义跟他的定义不一样哦。你说吃一下，他就拿来，他很谨慎哦。哇，马上就哭了。

“啊，没有，再给我舔一下。”

你舌头拿出来，他在你舌头划一下，他不是不给你，但你不能把它全部拿走，这是一个重要的关键。那你会说，“那么小气”！不是，这是你们沟通有问题。

今天，为人处世重点也在这里，“事无碍法界”，你这沟通有问题，你处处有困难，你人生就不如意。你会怪人家怎么不瞭解你，当然不瞭解你，你根本就不想给人家瞭解。因为你这沟通有必要。我们在教小孩的时候，是要从这个地方开始讲起，要慢慢的让他去瞭解。要不然就压抑跟扭曲，这孩子很内敛、很矜持，***不爱现，不是不爱现，被压抑了，不叫不爱现。那心中有一块大石头压在那里，所以教育要疏导出来、要疏导出来，他会有很好的发展。当然有些人是这个“五蕴”当中的这个结构不太一样，但是你必须很舒畅的给他伸展出来，才看得到；你要是有所压抑跟扭曲，你就看不到、看不到。

好，那我们瞭解这种状态后现在知道，“菩萨住真实，寂灭第一义”，就是在这个地方，“五蕴十八界”看得很清楚，他能“示现种种事，妄现于世间”。他知道那“五蕴”运转、“六识”的运作，知道他就教导大家，“而心无所依”。留意到啊，它现在开始，就朝大乘的讲法来，就没再讲里面的东西了，可是我们往往把里面这一块给忘了，这是大乘佛教徒最大的悲哀。因为前面那三偈不瞭解，一直讲后面的大乘经典，当你一直讲后面的，你就会踏空、就会踏空。那“寂灭第一义”你永远不瞭解。你讲“自心本无生”、“无所住而生其心”，你讲的都是“第三种识”、都是“第三种识”，所以那个不是大乘，那个是人天乘，你讲的都是修养，不是修行。要讲到“第二种识”，再探讨“第一种识”，你假如不能进到“第二种识”的范围，你根本就是在“第三种识”的范围里面。这个要弄清楚！

好，第五偈“无来亦无去，亦复无有住，烦恼业苦因，三种恒流转”。这一偈在讲什么？它在讲真实义与凡夫之间的关係。真实义就是“寂灭第一义”，是“无来亦无去，亦复无有住”，这完全是大乘的东西。这里头你看不出有“五蕴十八界”的东西在里面。而这个“无来亦无去，亦复无有住”就是讲“五蕴十八界”。因为“五蕴十八界”“示现种种事，妄现于世间”，既然是“妄现”，那就“无来亦无去，亦复无有住”。因为你不能瞭解到前面的根本定义在讲什么，所以后面讲的那你就“无来无去”，“不出三界不入三界”，都是讲这些，大乘、大的不得了的大帽子，里面都空的。对不对？

大家都知道，“无来无去、不增不减、不生不灭、不垢不净”，那怎么“不垢不净”？“我内心空空的”。你都跟着核心的问题扯不上去，就完全在“第三种识”里面、完全在“第三种识”里面。“烦恼业苦因，三种恒流转”。“烦恼”，这是一种；“业”，一种；“苦因”，一种，这叫“三种恒流转”，这三个东西让你一再的流转。

这个地方是讲“业”，“业”这个东西、这个字是马哈唯雅、缇娜教所提出来的东西，它大概比佛陀早一百多年、一两百年吧。那这个观念是来自于拜火教，拜火教比佛陀早大概一千年。你要留意到！这个是他们的思想背景。那么在《韦陀经》里头、《吠陀经》里头是有记载“业”的东西，这个大乘里头才用“业”，基本上在《阿含藏》里头它是很少用“业”。它是用“食”，吃东西。“食”，它有四种：第一种叫“搏食”，动物之间相互取食，这个叫“搏食”；一种叫“触食”，天人他相接触就好，这个我们就想像不到；那个无色界天的人他是“施食”，施、就是那个“受、想、行”的“行”，他透过“行”就可以吃饱，不用吃东西；我们吃的东西叫“识食”，就是第四种、意识的识，所以你要吃，你是意识上想吃。所以四种食当中，人类属于“识食”，其实你是可以不吃的，但是你没办法，这就是“业”。当那个“十二因缘”的那个“爱”，其实是“爱食”，“爱”是摄生为食，叫“爱”，因为他要维持生存。

你注意看，孩子出生的时候，他自然会哭、会呼吸、然后会吃奶，这是自然的不用教。这个“食”是他本能性的、本能性的，但是你不给他吃可不可以？婴儿，你留意哦，你不给他吃不会死。但是你必须在没有光的地方，他出生本来在妈妈肚子里头，他“识性”还没有进入，你再把他封闭。所以巴西大地震的时候，过了60天，婴儿房里头的婴儿找出来30几个都没死。也就过了两个月，为什么没死？因为他可以不要吃，因为在黑暗中，他就又可以进入睡眠状态，所以他的肚脐从母亲身上吸收养分，有吸收没吸收没关係，但是那个医院的那空气是够他用的，所以他沉睡下去。所以当救难人员挖掘出来的时候，那婴儿通通被救出来了。

所以吃不是必然的。你认为一定要吃什么吃什么，就是你的“识性”在起作用，尤其是你左脑的“识性”，不是右脑的“识性”。右脑的是“根的当体记忆”，你是左脑的“识的当体记忆”演变出来，尤其是“第六意识”、“第六分别意识”，你想吃什么？为什么那个综合维他命，真正好的综合维他命是“太空食品”。综合维他命***是小小一片、小小一片就可以了，所以“太空食品”根本没有厕所，它吃下去不用上厕所。要不然在天上十几天几个月，你到处大便，那满天都是大便。那会变成太空垃圾，它没有那个东西。我们吃的那个好大一颗，我跟你讲都是废物。有没有用是一回事，但是你认为它的成分有效，是一回事，是你认为、你认为，它不是真的有效。所以那些健康食品，讲的很好听的叫“健康食品”，其实叫“心理安慰剂”、“心理安慰剂”是安慰你的，告诉你你有糖尿病，吃这个就会好，吃这个多好，然后研究资料给你，你去吃，你吃下去有没有效，不知道，你想着那些资料就有效，所以那叫“很好笑食品”。

好，那不管。这个“业”是来自于你的维生所必须的摄食，它本来是一种自然的情况。就像婴儿出生找着母亲的乳头，吃奶。你把他换一个妈妈，他就不吃，这个就是他的“识”在起作用、“识”在起作用。那真的很饿那就不知道，他主要饿要紧，大概两三个月，你两餐不给他吃，哭着哭到睡着，然后又醒过来要吃的时候，他只要奶嘴就好。这不一样的。那就是他的“识”已经在起作用，他有分别了。这就是“识性”逐渐进入，“后天性的生命”逐渐来临，大概要到六岁，这个“六根”、“六识”的成长才会完成，到六岁。

从“识”来看，这“业”就出现了；这“业”出现了，就是“苦”了。这“烦恼、业、苦”是因，它造成它的三种流转的因。“烦恼”，你找不到吃的，找不到吃的有很多处理方法。维食，就是维持生活的东西，你维持你的生存不一定是吃，也不一定是衣食住行。很多妄想也一样，我们在妄想什么？你想要做什么，都是你的妄想。而且像活在“第三种识”、尤其是、应该这么讲，“第三种识”的人的生命里头，大概百分之五十是活在妄想里；“第四种识”的人，大概百分之九十都活在妄想里，你要留意到；“第二种识”的人，活在妄想里不到百分之十，因为他会坚持修行的菩提道观念——有些妄想，有，但已经很低了；那“第一种识”的人就没有妄想了，你慢慢的去留意到这种东西，到“第一种识”已经进入“娑婆若海”了。你要留意到！这个是有区别的。那因为我们有妄想，所以你有烦恼。“第二种识”的人烦恼为什么少？他妄想少烦恼就少，你妄想越多烦恼就越多。

讲妄想不好听，讲个好听的，理想。越有理想的人你烦恼就越多。同样的，你把追求阿耨多罗三藐三菩提当成一种理想，你的菩提道上一定很痛苦、一定很痛苦。因为有理想就有痛苦，它就是烦恼，所以我们把阿耨多罗三藐三菩提定了目标以后，你要懂得“随缘”。“我不是没有，我只带着疑情，我只朝我的目标前进”。随缘，该转弯就转弯，灯塔在那里。我不能够说朝着灯塔我就直冲过去，一定死啦。你看我们开车在路上，你说那座山很漂亮，你看，这里很近嘛，那你R......绕很远，为什么要这样绕，你那个叫“随缘”啊。在海上也是一样，看灯塔在那里，你就冲过去吧，马上搁浅，因为有暗礁，所以你应该要绕，绕过暗礁才能过。那怎么绕过暗礁？这就是修行。

现代的人就是“我要，我要”，好了，然后其他都不要，那你就一定死的很惨。“我要修行”，你最好不要吃饭，“我要修行我为什么要吃饭”、“我修行是天下第一，所以你们供养我吃饭，功德无量”。所以这里面的人都不是在修行，只有你在修行啊？你弄错了、弄错了！这是有些地方你必须要绕的。这个绕不是虚伪，这是真实，要不然你一定触礁嘛，对不对？你触礁就说那人家造业啊，那暗礁本来就在那里谁叫你去撞它，对不对？你撞人家你不怪你自己，你还怪人家说他在造业，障你的圣道，下辈子他还要下地狱。这不是理由、不是理由。所以你要知道，理想挂着，随缘你要懂得。

我们这道场常常有人跟我们讲，要怎么做要怎么做。不是要怎么做，随缘。这块地就这样子，不是我们找的，我说我在睡觉被扛来的，找了几块地都被骗了。

人家“要不要这个？”

“不要！”

“菩萨给我们这个，你上车！”

我说：“我要睡觉！”

“你就上车睡觉！”

他跑了臺北去载我，结果我就睡着了。那时候是明性师陪着来。然后在车上睡，来到这里，一个颠簸“嘣嘣”，把我摔醒了。我说“怎么搞的”，那时候后坡颱风冲下来，土石流冲下来大石头很多，路都没弄好，走鹿谷那边走不通又绕过去，才从这边下来，下到溪谷餐厅那边，那一间破破烂烂的，都爬过来。

老板在，他说卖3900万，那个李师兄就说：

“不要讲，你买多少我知道，1300万！”

他说：“我买10几年了！”

“那佛祖要住的！”

“好吧，不要赚了。”

到最后付钱的时候变成1100万，就这么决定了。1100万是分12个月给，第一个月给50万，第二个月给50万。本来是开4张50万，那个11张100万，要给的时候，就抽一张起来，发心，100万，第一个月也不要啦，就又拿一张50万起来，到最后算一算，到最后我跟他讲说“资金好像不太够”，又少50万，结果1300万变1100万，马马虎虎。不是我们要，就这么定下来。

然后整个手续在做的过程里，我们花了10几年，前后已经15年了。最初两年根本就不知道要怎么盖，后来就有一个来了，说“可以”，我们就先办理手续，要很多年。手续就办办，图就随便画一画，一面画，就一面想，结果就变这个样子了。搞了10几年才通过，盖很快，差不多2年不到就盖好了。盖好以后有我们要做的事，就是各种手续，又花了两年多，这个月、上个月才下来。通过了、通过了以后现在还要再等，一个手续才能够加盖上面的部分，那个手续通过了要盖上面这个屋顶的部分，你还要再等因缘，没钱我还不能盖。你能不能说我们钱少就盖小一点，现在屋顶怎么盖小一点？就是那么大，怎么小？要十年省不得。那当时要盖这块地，那你盖起来要做长远的打算，你不能说盖一半，又再盖，那乾脆就一次盖起来，一次盖起来就这么大，所以这个就是各种因缘促成的。我们有理想，但是你要随缘。你要坚持理想两年内一定要盖好，那你就常常要“就地合法”，“就地合法”不要紧，要是被“就地正法”那就完了，我跟你讲。所以我说我们是大众的东西，你要合法，慢慢来，一步一步来，所以我们到现在感到很光荣的就是，因为政府说我们是模范生。整个南投那么多的寺院，我们是最合法的。就是照着规矩来吗，我们不随缘吗？绝对随缘。有没有烦恼？**跟我讲，我说：“你替我烦就好，不要找我烦。”**说：“这要怎么办？”我说：“你别叫我问我，我没时间烦那个。”黄师兄在那边做，我也跟他讲，“你做好，不要给我骂就好”。问题就是这样，因为我没有办法烦这些，这些都随缘。众生什么时候因缘到我们就什么时候完成，我们就这样做。这个是各位要留意到这个“业”的这个问题。

假如你没有那个阿耨多罗三藐三菩提的这个目标，你所有的“烦恼”一定重出，因为你会阶段性的“烦恼”一直出现，这就是你的“业”，这“苦”就来了。“烦恼、业、苦”，这三个因，“三种恒流转”，你一直在那边转。所以才跟各位讲说：你要想追求菩提，你一定要“定位”，必须“定位”。“定位”有时候我跟你讲比较客气的话，“定位”就是定在阿耨多罗三藐三菩提。那么你现在要的是经教、是禅观、还是生命教育、还是密法，那是你私人的事，你不能以这种“定位”来干扰整个道场的运作。所以道场分配给你的事你必须要做，这是公事。那你“定位”是你个人的事，你利用晚上人家睡觉的时间你起来做你的事，可以。那你不能因为说我要做什么，公事我不干，没有这回事。因为“定位”是你私人的“法身慧命”，大家都在接触“法身慧命”，不是只有你一个人，你“定位”在哪边是你自己要去努力的。“我在忙什么，我在忙什么”，那不是理由、那不是理由。你为众生服务的多就消你的业障多，你为什么不为众生服务？你马上“哦，我定位、我要干嘛、我要修行，我是天下第一人”，你去死啦！哪一个不是追求阿耨多罗三藐三菩提，这是我们基本定位，那你的“下手处”在哪边是你自己要用功的。你要有种把公事办完，大家睡觉，你像梦参老和尚这样，大家睡觉了，他自己诵经、点戒疤、拜佛，全身都戒疤。有种再讲，无种**，不要老是“哦，我要做什么！哦，我这个很重要，我这怎么样”。那人家都不重要？公事一定先办好，然后再做你的事，那才叫做精进。公事不办，只办你的事，不叫精进。这个是基本的部分。

我们今天先跟各位谈到这里，下午再讲。

插入图表

插入图

插入图

插入图

插入 界分别观图

插入图

《普贤心经》讲记（06） (2016/9/23 13:51:18)

《普贤心经》讲记（06）

海云继梦  法师

2015年8月13日  鹿谷道场

我们讲这个《心经》，讲这个根本的这个部分，那一提到有关大乘法门的时候，会有一种好像对不上来的感觉。我们把这个《心经》跟《般若心经》对照一下，看看这里面的差异到底是在那里？这个你受到这个环境的影响是很大的，这个影响在哪边？你看看《般若心经》，这个环境的影响会使你完全迷失自己。

《般若心经》它很简单，它就讲“观自在菩萨，行深般若波罗蜜多时，照见五蕴皆空，度一切苦厄”，你就被这一句话带走了。然后它下面讲的才是重点，你却不注意：“舍利子，色不异空，空不异色，色即是空，空即是色”，这只讲“色”。后面讲“受想行识，亦复如是”，有没有？这就明明讲“五蕴”，不但“色即是空、受也是空”，对不对？“受不异空，空不异受，受即是空，空即是受；想不异空、行不异空、识不异空”，是不是这样？都很清楚。所以它讲“亦复如是”，只是把后面这一段给省了。在《大般若经》里，这是每一句话，一个一个、一直讲一直讲，连续要讲五遍。那第二段，这是第二段。

第三段，“舍利子，是诸法空相，不生不灭，不垢不净，不增不减”，这个是第三段，讲到这里是第三段。

第四段是，“是故空中无色、无受、无想、无行、无识”。这“空中无色、无受想行识”。然后现在下面你看，这是“五蕴”哦，“空中无五蕴”，“无眼耳鼻舌身意，无色声香味触法，无眼界乃至无意识界”。好，到这里是“十八界”。有没有？“十八界”哦。那就是跟我们《普贤心经》一样，“观色”、“五蕴”、然后一直到“十二处、十八界”，通通讲了，这就完全一样了、完全一样了。

但是它没有告诉你方法，它只是告诉你“无、无、无”，你就“无”的很爽。怎么“无”？你不知道，你只知道“无”，怎么“无”呢？没有。要怎么“无”？就要看《普贤心经》。你看看，好，下面，“无无眼界乃至无意识界”是到第十八、也就是“十八界”的部分；下面“无无明亦无无明尽，乃至无老死亦无老死尽”，这个是“十二因缘”；下面讲“无苦集灭道，无智亦无得”，这个又是一段，它这个段落其实是都很短很短，分了好几段哦，不是你们看的一直背下去260个字是一段，不是哦。它这里，你看，“十二因缘”讲完了，“四圣谛”也讲完了，到最后，“无智亦无得”。然后下面是另外一个段落。

你必须要瞭解到，大乘经典是“原始佛教”的应用；“原始佛教”的东西是大乘佛教的“基础”。所以我们把“部派佛教”、“原始佛教”的基础，叫做“基础佛教”；“大乘佛教”叫做“应用佛教”。你要应用你必须懂得基础，所以你讲到会解应用问题，你必须要会解计算题。而我们大部分人都会解计算题，不会解应用问题，就是你没有办法进阶。可是现在呢你好像应用问题很会念，可是你连计算题都不会，你怎么有可能会解应用问题呢？这关键就在这里！

所以我们一再跟各位讲说，大乘的人，不要浮于表面。你一浮于表面，就完全落在“第三种识”的范围，而不是在“第一种识”里面，你想要学佛一定要走到“第一种识”来，不要一直在“第三种识”里面。你在“第三种识”里面的人很容易起嗔心、嫉妒、然后不合群，跟人家合不来，因为你一直以为你的对。你的对是世间法的见解，而不是佛法的见解。然后你就会自己坚持你自己的东西，然后就是你都不知我的心。你的心呐，狗都嫌你很造作，你不要以为你的心怎么样。因为你是世俗心，不是真心。早上讲《楞严经》的时候，那个“直心”，不是“委曲心”，你现在根本就是“委曲心”，有种种的业障、无奈。你不要看人家。

那个，有个人跑来说要出家。

我说：“为什么要出家？”

“我看你们和尚都不错，人家都包红包给你。”

我说：“你来出家没有人会包给你的。”

“不要紧，我出家以后我到外面去，我不要跟你住在一起，跟你住在一起人家都包给你不包给我。”

我说：“我们这里来不是来收红包的。”

“嗯，当和尚*******（台语8‘37）。

你看当你有这种想法的时候你怎么办？事实上我们当中也有很多人是这种心态，这种心态是普遍存在，那是大乘特有的、大乘特有的一种特质，非常糟糕的特质！所谓“狮子身中虫，还吃狮子肉”，就指这种人。你靠佛吃饭来无所谓，至少也要乖一点嘛，给佛陀的形象好一点，给三宝蒙尘埃啊，你就很糟糕。

就是我们学大乘佛法的人你一定要记得这一点，不要忽略了“根本佛教”的根本定义，这是非常重要的一个要注意的。而“根本佛教”讲的就从这个地方来，“五蕴、十八界”、接着它就“十二因缘、四圣谛”，有没有？一直下来。我们这也是一样。那下面我们后面要讲的整个“三十七道品”列到里面去了，那你就不知道它要怎么修啊，关键点是很重要的！你假如知道说“根本佛教”在讲些什么？它从哪边下手？如何进行？抓住那一点，那你就好修了。你拿来大乘只是个应用而已，你“根本佛教”的部分要是懂得，大乘的应用只是迟早而已。

你在学校读书的情况你看哦，三年级教、我没有记错的话，三年级的时候学计算题，接着把应用问题一直学，一起啊，那你就一直搞不过，老是计算题学100分，那应用问题就0分。但是你假如计算题在三年级教，到五年级再教应用问题的话，那他就都会了、他就都会了。

你现在也是一样，“基础佛教”的一定要修会，“应用佛教”你不用担心，过几年就好了，你就应用。可你现在一开始就要学应用问题，“我佛法就学的要在日常生活中用”，肯定你这一辈子会非常痛苦，你会说“学佛怎么这么没效果”。就跟那个傻瓜一样，一直拜一直拜，各种传派都去，怎么都无效，结果是你打错电话。你要留意！因为你弄得方法相反，还以为说我跟神讲，神就应该听到，结果神根本没听到。要怎么样才会听得到、才会弄清楚呢？

你要把基础的架构弄好，要不然你就跟那个阿兵哥一样。刚到臺湾的时候看到水龙头一转就有水，他到五金行看到水龙头，他买回去墙壁挖个洞，怎么没水？那当然没水，你水管没接怎么会有水。现在你也是一样，水管没接买个水龙头就要转水啦？是不可能的。讲、我是跟你讲的很清楚啊，你就不相信，你内心里头一定在想，我就可以直接跟上帝通了。这个是很麻烦呐。

好，这个我只是跟你做一个很简单的分析，不可能跟你讲。要跟你讲的是它这里面的那几个字：“不生不灭、不增不减、不垢不净”。这几个字啊，“诸法空相”，它是本来存在的，不是“增减”的问题，它讲“五蕴”的这个东西，“五蕴”，它只是一种虚幻的，所以“显相”的时候你看，它是这样运作过了，你会产生某种结果了，但是它是“不生不灭、不增不减”，这个叫做“示现”。你不要看这很简单的东西哦！再上一句，“色不异空，空不异色，色即是空，空即是色，受想行识，亦复如是”。这一句话你从这里去参它，你要参“色跟空”之间的关係，一定要“观色如聚沫”，一定会回到这里来，然后你会在这个地方发现，它“五蕴”的运作是怎么产生的？“色”怎么“如聚沫”？因为它是经过“受、想、行、识”，你是停在“识”的这边看的，你不会是在这个“受”的这边看。假如你在“受、想”这边的话，是在右脑，右脑里只有“想、受”，接触就没了，它空谷迴响一样，迴响完了就没了。所以你会觉得它是“空不空”的时候它已经是在左脑了，当它到左脑的时候“色”已经不存在了，它只剩下“识”而已了。所以为什么“色如聚沫”？当你静下来把心放在那个地方一直进去，那这个东西不止这样。“识”，它不止“地、水、火、风”，它是“五尘境界”，对不对？“色、声、香、味、触、法”都是啊。那这些都“如聚沫”，当你一参进去的时候，你会产生很大的变化，不是脑筋想的。

知识型的人是脑筋想的，理论讲通了我知道就好了，那你这辈子就白费了，你要去感受到那个东西是一定专坐、你刚开始一定专坐，能够盘腿盘腿，不能盘腿像这样坐着也好。两隻脚收到，这个感知上面来，然后坐好，你要这样子是最好。合掌也可以，要不然把两手放在膝盖的这个上方、大腿的上面放着，然后坐正。你这去专注的时候你自己身体会起变化、一定会起变化，不会起变化那个人叫死人，你一定会起变化，因为你一专注的时候，里面自己本身那个“生命的正能”它会起作用，那么你刚开始的时候是宽的，那你一直专注的时候它会一直集中过来，当它一直集中过来的时候，你那PRON那个“正能”就开始挤压了。这一挤压的时候的时候你体内会产生一股热，也就是把里面的杂质开始翻腾起来，那这个时候你的身体就开始起变化。本来坐的时候是这样，那么你一专注专注专注，它自己就会挺起来，没有为什么，你的嵴椎自己会矫正。但是话是这么说，你都已经僵化了，你嵴椎怎么矫正？你已经是椎间盘突出了，你怎么矫正啊？

所以呢，这个时候你就要有“前行的运动”、有“前行的运动”，叫“生命载体的调整术”，载体调一下，然后“生命导引术”，这个暖身，二法。先做调整以后然后再坐下来，坐下来以后你这一专注，其实我讲的是很简单，但这个已经到了“内心定”了。那你假如没有经过前面的“清理工程”、“激发工程”、“净化工程”、到“轻安工程”，你不可能进入“内心定”！

所以讲起来就很简单，你回去就自己来，师父说专注专注专注，到最后你只剩下专注两个字。搞了几个小时又回来了，“师父我专注了两个小时怎么没有效果？”你直接这样来当然无效，因为它有一些“工程面”必须要先展开做、必须要先展开。所以你一定要进入“华严禅堂”，去把这些基本的功夫学好，然后这么一专坐，那个一运心，“内摄工程”怎么进行？“内观工程”怎么进行？然后怎么“合一”？定慧等持，这个观法才能产生，那无量无边的效果就会产生。但你没有的话你无法产生，你只是知识，想想想，“哦，我想通了，原来是这样”，OK，结束了，盖起来，睡觉去。下辈子再来，这是没用的！

它需要的就是“净化工程”，是长期的；“清理工程”是短暂的；“激发工程”是重要的“象限转移”，让你去感受到“生命与身体是一是二的问题”；然后进入“轻安工程”，“轻安工程”把那两个重点从“过胜地境”跟这个“参禅金三角”的参禅要领学好；然后就开始进入“内心定”，那运用“参禅金三角”做“内摄工程”，运用“内观工程”，就是训练般若智慧的成长，你就有可能达到后面不可思议的境界！

什么叫做“行深般若波罗蜜多时，照见五蕴皆空，度一切苦厄”，那才有可能啊。你不可能嘛！“行深般若波罗蜜多”都没有，你就想要“度一切苦厄”。所以你既然没有办法训练自己的“真般若波罗蜜”，所以你的“一切苦厄”你就生生世世都会有、都会有！因为你永远没有办法解决嘛；那教你解决的办法你又不愿意，而要用你自己的方法，那就没办法。

你来这里只是享受应有的福报，前辈子不小心当牛驮经的时候，人家驮木材，你是驮《华严经》，所以有这个因缘你就再到华严道场来，享受你驮经的福报，这个福报用完了那你就再轮回去了。因为为什么这一讲你不听呢？因为你听不懂，你是牛嘛。牛就是没有那个“行”、“行蕴”没有，“色、受、想”有，没有“行蕴”所以它转不过来。所以你就一直搞你自己的，当然你除了驮《华严经》外你也有驮别的经书，所以你别的经也在读啊。驮《阿弥陀经》最多了，因为印最多嘛！你就会一直念佛。念佛你就
“嗯......”一样，“嗯......”一样。念一次就一辈子继续念嘛。当牛身的时候“嗯......”，当人身的时候就“阿弥陀佛”嘛。然后再回牛身就再“嗯......”，这没有办法！

所以这个东西不是写给你知道，也不是给你推理的，你要去知道什么、“色”为何是“空”？“空”为何是“色”？“色即是空，空即是色，色不异空，空不异色”到底这些是在讲什么？它一定有一个方法去证实的，这个方法就是“观色如聚沫”，那“受、想、行、识”也一样啊，“受如水上泡，想如热时炎，诸行如芭蕉，心识犹如幻”。你一定要去经历这些哦！要不然你怎么“色即是空，空即是色，色不异空，空不异色”呢？你因为透过这个部分你才能够瞭解到什么叫“诸法空相”。因为这个“五蕴”的部分你通过了以后，“十八界”就“诸法空相”嘛，要不然你无法进入“不生不灭、不垢不净、不增不减”的那个领域。这个关键是很重要！已经讲到下一段了。

所以这里讲“色即是空”的“空”就是空相，空相里头就是“不增不减、不生不灭、不垢不净”。那么“空中无色，无受想行识”，这是接下去哦，那“无眼耳鼻舌身意”，这“六根”；“无色声香味触法”，这个是“六尘”；“六根六尘”。“无眼界乃至无意识界”，“六识”；接起来，就是“十八界”。那“五蕴”到“十八界”是佛这边所讲的，他后面再增加的是，“无苦集灭道，无无明亦无无明尽”，这个就是那个“十二因缘”，“乃至无老死亦无老死尽”，这是“十二因缘”的部分，从“无明”到“老死”。再来就是“十二因缘”讲完，“无苦集灭道，无智亦无得”等于就是总说，不是开智慧，不是证得什么，因为一切是“诸法空相”。“以无所得故”，也没所谓的证得不证得的问题。所以“菩提萨埵依般若波罗蜜多，心无挂碍无挂碍故，无有恐怖，远离颠倒梦想”，这个是后面都是总说的部分，但是重点我还是跟各位讲在前面如何下手的问题。第一步下手你没有做好你不要想，后面讲的再好也没有用。

就像游泳一样，你先会游泳会换气，再讲嘛，你根本就不会潜水也不会换气，你下去你假如说要游泳得什么金牌有什么用？不可能的，你不可能游一千公尺都不换气，你有再强的本事也不过几十公尺而已。我的最高纪录是三十公尺、潜水三十公尺，要起来换气啦。你呢？五十好不好？你还以为你能游三千啊？三千大概被拖着走哦，被鲨鱼拖着走大概有三千没问题。

所以你基础功夫一定要做好，“五蕴、十八界、十二因缘”，那就全部都在我们的这个“十二因缘法”里面讲了。这倒过来就“苦、集、灭、道”，那些就应用广泛。所以整个修行的核心就这么简单，难吗？可是你读《心经》有看到这些吗？你就那260个字熟背就好，熟背没用啊，熟背就跟那傻瓜讲的一样，“怎么神都没听到我的话？我一直拨电话给他”。原来是号码错误、你所拨的号码错误，不通啊。知道这个吗？

好，这个地方是跟各位讲“原始佛教”跟“应用佛教”之间的关係。你绝对不要忽略这当中它们的衔接，就好像计算题跟应用问题一样，绝对有关不会无关。但是因为你不会解应用问题，所以你就会认为计算题无关。假如读经读到这两个都无关，那你就白读了、白读了。你前辈子跟释迦牟尼佛说我要诵《金刚经》几百遍，结果诵一半就跑去吃牛肉面。这辈子你就拼命诵，诵来还给他。所以你会读很多经书，到最后怎么会说无效？因为你上次说是要读《金刚经》，这一次来读《药师经》，怎么会有效呢？因为“不对称”嘛，佛当然不计较啊，可你的因果会计较啊！你要留意到！所以你要懂得你到底在做什么？这个“相应”是很重要的，一定从“根本佛教”的“根本行法”中来，所以绝对不要瞧不起这些！

但很遗憾的，学汉传、学大乘的人常常瞧不起这些东西。什么“观色如聚沫”，“我知道啊，这泡沫，你看看，我倒可乐给你看”，“噗噗噗......”，“泡沫都冒出来，那个就聚沫，一下它就消下去了，那色就跟它一样”。你才色呢，它怎么色。“色”是什么？“观色如聚沫”，那个“如”是什么？不是你所讲的语言上的问题，“色”为什么“如聚沫”？那个“如”你做不到，你只是知道“聚沫”，就硬把“色”套进去。很多人都讲，女色少近呐。那美女最可怕，就是魔女。害得那些美女真麻烦，都变魔女了。回家就老是一堆男人聚在一起就是讨论那个魔女，明明那个美女就是魔，你就喜欢讨论她，为什么？

你说“观色如聚沫”，怎么“观”呐？因为你不懂得那东西它所指的实际上的基本的理论的那个架构，所以你也就没办法这样走过一遍。所以当你在“观色如聚沫”的这个东西上面，对于一切成见、一切成见都能够“如聚沫”这样“观”的时候，那个心不要受到第一层、就是“第一种识”的那个阶段，在“第二种识”的阶段，你就已经是很专注了、很专注了。从“第三种识”到“第二种识”之间，他是很专注的。因为大部分人是从“第四种识”到“第三种识”。“第四种识”是都独头意识，要进那层一个思维系统很困难，“第三种识”是它能成为一个思维系统。所以把这个思维系统转到“第二种识”的时候，它叫“聚精会神”，它才能够从宽广的压缩到一定限度里面来。这个时候你的身心会起很大的变化；假如你的身心一直没有变化，那可见你所谓的专注训练是失败的。讲失败你会不高兴，但是方法你弄错了，所以不会成就。

我们进到禅堂里面的训练就是这样。美国人的要求就是你讲一遍就好，我自己来。我们跟他讲，错了。他就瞪你。再跟他讲错了，他就放下来，“你为什么一直逼我？”你要留意到哦！中国人比较不会这个样子。但是中国人基本心态还是一样，“好啦，好啦，我改，我改”。但是你改、你改你的，你不是照老师讲的改。我们跟你讲的那几个动作，是要你透过你的“作意的动”，能够转化成“本能的动”，那你才能产生“清理”效果，这个时候才会产生“象限转移”；假如你不能产生“本能的动”来带动你的身体的话，那你是无法产生“激发”效果，这个时候你体会不到另外一个世界的状况。所以这个“象限转移”是我们所要求的一个基本动作。

可是“万般不如读书高，群书不如读经高，行经不如佛经高”，所以你只要读经就好。什么修行？对不对？修行都是下流的，只有读经才是上流的。那你就完了，你就没办法了。因为在修行的过程当中到最后静下来，你知道，你又能“入定”、又能“内观”的话，经文不用读，它自己会浮出来。你不要看哦，慧能他没读书啊，人家跟他问说《法华经》是什么？他说你读一遍我看看。你要知道，当你在读的时候他入定去了。所以你读一半他出定说“好了不要讲了，不要再念了，这部经是讲什么，我讲给你听”。为什么？他入定能够把上辈子读过的经翻出来。你的大脑马上转了，上辈子他还是读这本《法华经》吗？我跟你讲，不是。上辈子他不是读这本，他在其它世界读的那本《法华经》，知道吗？这你就完全听不懂了，“他不是读这一本，那这个人读这一本给他听，他怎么会懂？”因为佛经本来就是通三世、通十方的。那我们这一本《法华经》就那么几卷而已，那其它世界的《法华经》可能无量无边呐。你知道吗？我们这里的《华严经》也不过八十卷，我把它弄一弄也不过九十九卷而已，要一百卷都还没凑起来。那你想想看，其它世界的中本《华严》它不是十万偈啊，它是四十九品，我们这里才三十九品，它中本《华严》；大本《华严》那是十个三千大千世界微尘数偈！你怎么读的完？你读都读不完。

所以我们在这个地方看，他只是那个“法门的要领”他抓住了，你读到那个“要领”读出来他就通了，所以他前辈子是不是在这个世界读这个跟你无关，因为整个法界是立体的。他从哪个世界来到这里你知道吗？你不知道啊。所以他这个时候其他已经成就过了，再来他就能懂。那这个就是“入定的本事”，这个叫做“妙奢摩他”，是萨玛第的一种殊胜。那你不知道的话你没有办法，因为你不在学佛的范围里、不在修行的范围里，你拿的是世间的知识，你不懂得说这种“专注”、“置心一处”一直“锁”进去的时候，本来“置心一处”范围这么大，后来你的“置心一处”是“针尖”的那个“点”。到那个时候你什么都能穿过去了。

那你没这种本事啊，而且也不愿接受这种训练。你就用大脑想一想，今天高兴了“南无阿弥陀佛”，明天高兴了“观世音菩萨”，后天我跟无量无边诸佛都结上广大深厚的缘。对不对？那这个不叫修行，这个叫做试试看、试试看！观世音菩萨也试试看，地藏菩萨也试试看，你都是这样的认为，不对、不对！这是跟各位讲你接触大乘佛法的时候千万“不要自以为是、不要一厢情愿、不要想当然尔”，你没有办法，那你只在浪费你的生命。说浪费其实也未必啊，我们看看牛在牛棚里头它都没休息哦，它这样蹲在那个地方也没睡觉，你要看到那口水也会留下来，嘴巴一直在动，它在反刍，把胃里的草吐出来在嘴里再咬、再咬，咬一咬又吞下去。所以那个牛粪啊，牛粪是最好造纸的材料，所以才有牛皮纸，有没有？就是牛粪做的，然后那个毛髮放在上面，它的韧度增加。你没有看过真正牛皮纸，你现在看的是黄色的信封纸，真正的牛皮纸是牛毛还在上面，是真的牛粪做的。这就是关键处。

好，给各位谈到这个大乘跟根本佛教之间的那个衔接点很重要。大乘特别强调的、就大乘的人来讲，我们从历史上看，佛陀当时所讲的重点是讲“解脱道”，那么印度文明就不用讲，因为大家都有。可是来到大乘的时候，我们诸位追求这个东西没错，所以“根本佛教”的东西，就是当然的事，你要留意到。在印度讲“根本佛教”，那是跟印度文化的差异，所以印度文明的东西是当然的事，不用讲，就应该要会，知道吗？那么这“解脱道”的东西就变成一个“亮点”，这个“亮点”传到西域的时候，西域是为了这个“亮点”来学佛的。

那这里头就发生一个问题，我为什么要学它？所以大乘佛教里它非常强调“殊胜的功德”，你要留意到！所以《心经》你看第一句话讲的，就是“度一切苦厄”。你要到“照见五蕴皆空”，就可以“度一切苦厄”，这很简单哦。我们要的是“度一切苦厄”，可是要“度一切苦厄”、要“照见五蕴皆空”，要怎么“照见五蕴皆空”呢？“行深般若波罗蜜多时”，要怎么“行深般若波罗蜜多时”呢？能观能自在，不观不自在。能观能自在，你自在到“行深般若波罗蜜多时”，你就能“照见五蕴皆空”，那你到那时候就“度一切苦厄”了。你看它一定先把“功德”讲在前面，你要留意到！功德讲前面！后面才告诉你“色即是空，空即是色，色不异空，空不异色”。你就以为念一念你就“度一切苦厄”哦，那就还早呢。****（台语）念一念，那你不过跟那个傻瓜一样，对不对？这是关键处，这是真正的关键处！

因为大乘强调这种“殊胜的功德”，然后回过头来就要你好好的修“根本佛教”的东西。这没有问题，然后讲通了以后我就来认真的修哦，这是当时的人，是很单纯的。那我就把功德先放一边嘛，我“能观能自在”嘛，我“不能观就不自在”嘛。那我要先学“能观”，“观”什么？“观色如聚沫”；然后还要“观”到“深般若波罗蜜多时”，那才能“照见五蕴皆空”啊，“照见五蕴皆空”那我就“度一切苦厄”嘛。你现在前面一个都没有，“观自在”也没“观”啊，所以你“没观就不自在”啊，要不自在又怎么“深般若波罗蜜多”？讲的够清楚吧。所以你不要看这个第一个字就是“观色”啊，“观色”就是“观自在菩萨”。因为你“在观”，所以你是“菩萨”嘛，你“能观能自在的菩萨”嘛；你不观当然就不自在啊，没有这个东西下面所有的都没了。“照见五蕴皆空”根本门都没，“照见五蕴皆空”就是“证得五蕴皆空”啊。什么“五蕴皆空”？你看看，“空即是色，色即是空”嘛，是那个“空”啊！“色不异空，空不异色，受想行识亦复如是”。“五蕴都空”，“五蕴”都“即是色、都即是空、都不异空”，“五蕴”啊。所以“五蕴就空”嘛。那你看它也不是讲“五蕴都空”就好啊，“五蕴皆空”就“度一切苦厄”了，你看经文下面接着就是“十八界、十二因缘、苦集灭道”，然后总结论说“无智亦无得”，最后“以无所得故”，有没有？“菩提萨埵依般若波罗蜜多，心无挂碍无挂碍故，无有恐怖，远离颠倒梦想，究竟涅槃”，有没有？所以很清楚的谈到了，“度一切苦厄”，那当中它还有那么多，“五蕴”以外、“五蕴皆空”以外，你看“十八界”也都空、“十二缘起”也都空、“苦集灭道”也都空，然后总结论说“无智亦无得，以无所得故”，有没有？“菩提萨埵”就是菩萨，“依般若波罗蜜多”，所以“心无挂碍，无有恐怖”。“度一切苦厄”是这样的，它讲的很简单，最初的那几句话，总说了。那你做得到吗？因为做到才算啊，大乘的经典就是这么殊胜！

我们学是这样学的，你要这样做啊，跟你讲、讲啦，你要修哦，你都来了，我不得不教你哦，不教我欠你的，我教了你不做变你欠我的。这里头没有平等平等，要平等平等你就要去做。做了很奇怪，功德是你的不是我的，当然我会跟你分一下，可是你是百分之百，我的百分之百跟你无关。因为你的无尽藏（？台语），我是从无尽藏里面拿的，从虚空藏菩萨那边拿的，不是跟你拿的。你要留意到！这一点真的是很重要，你一定要照着这样做。做了以后会有挫折、有困难，你没办法克服，那就是你智慧成长的时候，就是你功德要快速累积、急剧成长的状况。不可能都没困难的，所以你会感觉到每次我想精进都有障碍！不是人家给你的障碍，是你自身烦恼。“烦恼业苦因，三种恒流转”，你自身烦恼，那个也不是你自身烦恼，是你的“业”嘛，过去的“业因”嘛。你不信，你看清凉国师怎么没有？顶多是我现在过了一千多年以后，我才在那边跟他嘀咕嘀咕，“事无碍法界”你怎么讲“事法界”？害得很多人现在人都不想修“事无碍法界”。他福报就那么大！即使我要再批评他，一千五百年前我还不敢批评他，要等到一千五百年后再跟他数落数落。这就是福报！

人家一生无病苦，你为什么都是病苦？等一下眼睛**啦，等一下眼睛通红了，要不然耳朵“嗡嗡”叫了。奇怪的事很多，不止五官有问题，那内臟也有问题。人家胃痛、胃痛跟头疼连在一起。奇怪，胃痛跟头疼有什么问题？要不然脚酸痛，这两天不知道怎么搞的，肌肉好像多了一个什么东西一样，是不是楼上楼下走太多了也不知道，反正就是痛。就是你有业嘛，你能怪谁啊。对不对？黄师兄不来，我就吵着他来做。他来做我就走来走去，一直看他做的怎么样。他不来我没事，我找他来是自找麻烦。不是，因为这些事必须要做，要做这些事你必然有困难、必然有挫折，那你必须克服这些困难跟挫折，不能逃避。所以我跟各位讲说，你定位在哪个地方那是你个人的事，道场在运作是公事，你一定要做完公事再去办私事。所以打板不是这样打吗？“办公室办公事，办完公事办私事，公事不办办私事”，你就弄错了。这是一个根本的一个要领。你自己去领一个公事！

我们这个经教这样讲，希望能够，我们内部来举办三个东西：学术级的、学术级的论文发表；学术级的交流，交流就不用写，你把要讲的写一写。昨天**写的一个条子，写的很好，这样大家来相互交流；还有学术论坛，论坛呢可能是我们经教的跟密法的会比较多。密法比如说，我是十一面观音班或秽迹金刚班的负责人，他来发表，有关这个法门的修学、心得、报告。这个叫做论坛。那交流就不一定了，交流有茶、有点心，有水果，有***，那交流交流。那要讲话的坐前面，坐内圈；不讲话的，看着大家，坐外圈。饼乾大家有，糖果大家有。要讲的，他敢的，坐内圈；不敢讲的，坐外圈。要共襄盛举啊、共承盛世啊，那这样子我们就会一直记起来。那我们的经教的传一个华严的DNA，你认为哪一个？比如说我们这个从计算题到运用问题之间的转换要怎么转？这个可以讲。从基础佛教的“五观”，“观色、观受、观想、观行、观识”，如何“观”？“观”到“十八界”，然后加以应用观到生活中来。对不对？你那“十八界”到“十二因缘”，到“三十七道品”都可以啊，你要怎么样......大家......讲一个点就好。你不会写不要紧，交流的话就用讲的。你要写写几个字啊，不要说我们有些同修一来从头讲到尾，******，讲一句话好长，里面没有重点。讲一半就转了，转个弯又讲一半又转弯，又转弯到底转到哪里去？讲到最后说我不会讲话。你要训练你自己，只要上来讲，就讲大概三到五分钟，可以延长。那讲到三到五分钟还是抓不到重点的，会叫你下臺换别人讲，等一下你整理好再上臺，这就是交流，好，交流。好，那这需要有人负责，要通知啊、要订日期啊、然后要收报名表啊，尤其坐内圈要发言的人，要确定。你要准备糖果、饼乾、蜜饯、水果、蛋糕啊等等，准备好。那那些人会说“好，今天晚上去就不要吃，去把那些盘子通通吃光”。那你要准备好给大家欢喜而来、欢喜而去。那准备好这些东西以后，你在《普光世纪》上面发表。这就是这个负责人的工作。那你不能够说我要做这件事，或者我不去，五堂功课我不去。这个要做，到那一天的时候比较忙，你要准备这些排桌子等等，你那一天可以请假，不是因为你领了这个执事，就什么五堂功课都不做，不是这样。而且你其它执事还是照样要做，那这才叫人中人。你说我忙死了，忙死了叫活该，谁叫你要当菩萨。对不对？要当菩萨就先做牛做马，“要想成佛做主，先做众生牛马”，要有这个认知。你以为成佛做主那么容易啊？所以当师父到现在你们要来喝茶都是我泡给你喝的。你就会说“师父泡的茶很好喝”。为什么？你要有为众生做服务的心理准备，而要为众生服务不计代价，不计报酬，只有付出，而且要很高兴。不要臭着一个脸，一张嘴巴细细念。人家问你“念什么？”“阿弥陀佛”，这打妄语，不是阿弥陀佛。你说“我不是念阿弥陀佛，我是少讲一句话。我说阿弥陀佛，我不是说我在念阿弥陀佛”。不要诡辩！

这你一定要记好这件事，在这个过程里，有很多的困难、挫折、跟压力产生，那你要压缩自己。我跟各位讲，你听了几个人、几个人，臺湾有个叫ganzhu 活佛，跟蒋总统到臺湾的，那火化以后哦，当然是死了火化，肝没有烧掉、舌头没有烧掉。肝为什么没有烧掉？肝硬化。他那么辛苦的修行，肝硬化就叫肝舍利，你懂吗？所以当你在认真修行的时候本来就会治病，但那些病不会造成苦，我是跟你讲，你要听的很清楚。病不可怕，是你不在菩提道上病才可怕。因为不是病可怕，是你怕病的怕把你怕死了，你就会一直痛苦。其实这里就怪怪的，“哎呦，我肝硬化、我肝炎，我要休息，医生说九点就要睡觉”。你去死啦！医生早就叫我九点要睡觉，我都为什么到两三点才睡？它一有状况就说，“哎，不要吵哦，你把我弄死的你也完蛋哦”。它就不痛了，跟你讲你不相信哦。你不能够说它不痛了你就去喝酒哦，对不对？不痛是我们继续我的工作，它会痛，不是不痛。但是我跟它讲，“你好好的呆在那里，我不惹你，你不要惹我，我要做我的事”。你在精进做你的事不会有事啊。

我不是眼睛常常红起来嘛，人家说“你的肝这样还累到眼睛都红了”。我说“那有什么关係，红了就红了，你拿微光照起来真的是****，红眼比丘”。不就好了嘛。你就怕死啊，“哎呦，肝不好，我应该早点休息”。我告诉你不是早点休息，早点去死啊。肝不好朝着肝冲过去，哪个医生不是叫我要早点休息？我要听医生的话早就再见（日语），还在这里跟你讲那么多啊？医生讲的是参考值，参考值凡夫所需要。你要想修行那个参考值就把它放旁边，重点是在你在阿耨多罗三藐三菩提上面你到底抓得住抓不住？你要记得这一点啊，不是阿耨多罗三藐三菩提多恍惚，一点都不恍惚，它很具体、它很实际，所以要定位。你不能够把定位跟你有病的状况**，不可能。你说我已经定位在这里了，那我又有病了，你不能给我太多的工作，那你****，你一定要懂得这两个我要同时提起来，工作要做好，然后我要付加倍的时间和精力去把这工作做得更好，那你必然是无法理会你的病。你假如一再的把病给加进来，你要把我的病加以参考，那你就准备去死吧。我们会啦，当你死的时候有人会去帮你助念啦、也会帮你去抬去火化，你放心吧，这个你不用操心，死的时候会很庄严的。但是何苦呢？你有走上菩提道吗？你想想看，走上菩提道没有这些东西。

你要记得哦，“当你坚持菩提道的理念的时候，所有的红尘、所有红尘的东西都是一种花絮、花絮”！花絮越多你的菩提道就越精彩、越精彩。你假如说我坚持菩提道是很殊胜的，你们要供养我，你们要怎么样！那你是业障鬼，菩提道你没上去，你只是借着菩提道在掠夺众生的资源。你要留意到哦！这是很可怕的。所以今天这个部分一定要先弄好、一定要弄好这个部分。要不然，“烦恼业苦因，三种恒流转”，一直你的“流转”就在这个地方，你无法做到“无来亦无去，亦复无有住”，这“无来无去、无有住”，这个是《心经》的一个根本定义，它只是“五蕴皆空”而已啊，就可以到达这个地方。下面还很多，“十八界、十二因缘、苦集灭道、三十七道品”，这走下去的话，那是非凡的、非凡的。所以你先从这个基本的东西弄好，然后在现实生活中走好，现实生活、这实际的部分，“现象界”一定要做好。

那么它下面提到“缘起非有无，非时亦非虚，如是入中道，说之无所着”。那我们这个钟头要跟各位谈的就是这个东西。“缘起”就是“十二因缘”，“十二因缘”有没有呢？非有非无。有没有“十二因缘”？有，但是也是“无无明亦无无明尽，无老死亦无老死尽”，就是这“十二因缘”的部分，这里就这么一句话带过去。它的功夫完全就是前面的“观色如聚沫，观受水上泡，观想热时炎，观行如芭蕉，观识犹如幻”从这边过来，“十二因缘”就这么一句话带过去，“十二因缘”呢“非时亦非虚”，这个“非时亦非虚，缘起非有无”，这有两个层面的意义。

我跟你们谈这个东西你要知道这个是很难得的哦，平常也没有人会跟你讲，因为这部经根本也没有人跟你讲过，所以你根本也看不到、也听不到。“缘起”就是指“十二因缘非有无”，有没有？佛陀提出来才有，佛陀没提出来谁也不知道。虽然在印度这“十二缘起”有很多人讲，有“三因缘”的、有“六因缘”的、有“九因缘”的、有“十二因缘”的、有“十八因缘”的，内容专案不太一样。而这个“十二有支”是佛陀定下来的，在印度里讲这个部分的人很多，那些大德、是大成就者的大德很多，但是佛陀这部分的我们认为最好，因为本师讲的嘛。我们是述而不做，我们讲的都是佛陀的东西，只是把它补充、讲的更清楚而已。那么他讲这个东西是一个架构，而生命的架构本来就是很抽象的，它有那么一个轨迹可循是有，可是那个轨迹又很抽象。对吧？你看那个我们讲那个“轮回理论”讲的就完全是个图形啊，你要拉多长是你的事，其实你可以两个识带就可以解脱了，那你假如不愿意那就没办法了。因为那是在“觉不觉”的之间关係，有没有？

那个轮回的理论的图看看[C1] ，它的关键在一个点上，这个点是很重要的。（下座解图64’45未录入）这是有关“十二有支”的部分。

那么“非时亦非虚”，当然一个层面讲也是有关“十二有支”“非实非虚”的问题，也是“十八界”“非实非虚”的问题，那更重要的是那个“识的存在”是“实”还是“虚”的问题！因为你知道人生在这个世间，最大的跟其它动物、其它生命的不同，就在于那个“识”操纵你的生命，而“识”又是受“五蕴”的影响而起作用的，留意到哦！这个“识”在起作用、“五蕴”在跟“识”起作用的时候，你假如带有“觉性”的时候，那你是在“第一种识”里面；那你假如“五蕴”在运作的时候，你的“识”不带着“觉性”，那你就会跑到“第三种识”去，你觉醒以后从“第三种识”走到“第二种识”、“第二种识”走到“第一种识”，这个叫“修行”。

有很多菩萨示现到人间来，就是你不知道，因为你都在“第三种识”。有个小菩萨来出生以后家庭非常富裕，从来家里的人就不操他的心，从小也不哭也不闹，读书也都第一名，就在一个大水冲垮高速公路的时候，那大卡车绕道，他放学回家被那卡车撞死了。哇，他妈妈就发疯一样，到处要找说到底死到哪里去？还要看他一面、见他一下，他死也不要紧，就是要找到她儿子。找了三年多，找到我们这边来了，我跟她讲说这个是菩萨示现的，但是没有办法跟她讲这个理论，她还没学佛，她讲一讲、讲一讲，她很高兴、很高兴了，好了，她又开始学佛了。我们那《普贤行愿品》第一本书就是她写的，她说我这一辈子读那么多书，还不如这一次写这一本书。她书读得最多，也写最多的作业，她福报很大，她在学校是校花，所以校花高中就不用考，高中毕业学校又改为专科学校，所以她是专科毕业，因为校花所以就一路这样走上去。高专科毕业以后先生就把她抱到结婚礼堂去结婚，所以毕业典礼跟结婚典礼同时进行。就是这样子，你看福报大不大？她一辈子从来没赚过钱，老公是厂长，她不知道老公有多威风。有一天、有一年，那个年终晚会，邀请她去，她坐在车上还跟她先生那么数落，数落到进大门的时候，喊一个“立正、敬礼”的时候她吓一跳，“哦，你每天上班都这样哦，以后我不能凶你啦，原来你这么了不起”。这么大福报的人不会学佛的。这个菩萨来度她，度完了就回去了。你知道吗？

这个菩萨来的时候他在哪里，很多人在问，“这个菩萨那么无情，为什么要用死一下来逼他妈妈来学佛”？因为他在“五蕴”运作的“第一种识”里面，你在“第三种识”里面。“哎呦，这个人将来长大对社会有多少贡献、可以赚多少钱呐、我那一定美女如云那怎么挑选”。（台语：你去死啊，，，，）对不对？人家在“第一种识”里的，你无法解读的。因为你在“第三种识”里，你顶多是个好人而已嘛。概念的“第三种识”、那个知识的“第三种识”，还不是概念的“第四种识”，所以你要留意到这个状况，这个是什么样的一种状况。那我们讲修行人其实是“第二等”人，你是在“第三种识”要追求“第二种识”的人，其实这第三种人、“第三等”人。“第二等”人是从“第二种识”进入“第一种识”的人。关键，知道吗？

你在学什么？我们常常要问自己说“ 我到底在学什么？”好，那在这种状况中，你说“第一种识”也好、“第二种识”也好、“第三种识”也好，我们不论“第四种识”了，是真的吗？当然是真的，可是在哪里呀？我跟你讲，都死了以后你才会看到哦，这很奇怪哦。所以几乎所有的人都是只看死人写的书，不会看活人写的。因为活人写的就这个活人嘛。有人对木头刻的人他可以捐献很多钱，对活人捐献的钱绝对有限、绝对有限。为什么有这种情况？因为你是人，你不是神。他对神可以无限的奉献，对人绝对有限，因为这是第三种人。你知道吗？第二种人就不一样了。“第三种识”的人，对活人是有限奉献；“第二种识”的人对活人会做无限奉献，他不执着那些偶像。你要知道。而在这世间要找这种人，“第二种识”的人追求“第一种识”的人根本找不到，不是没有，因为遇不到、遇不到，你要留意到！

这个是讲“实非实”的东西，“非实非虚”，因为你只有能够掌握到这个部分，你才有可能进入到“中道”。所以“虚实”之间你没有办法掌握你怎么有“中道”呢？“中道”通常解释是不偏左不偏右，那是一种状况。它指的“中道”是指“”虚实之间要能够拿捏的很好！“缘起非有无”，“有无”之间你怎么拿捏的问题、“虚实”之间如何拿捏？要拿捏掌握的到，那个才算；拿捏掌握不到，不可能有“中道”。他不是加起来除以二就叫中道了，不是。有无加起来除以二是什么？黑白加起来除以二叫灰色；“有无”加起来除以二叫什么？“非有非无”；“虚实”怎么加起来除以二呢，那就“半实半虚”啊。不是。当“有”在运作的时候是“有”，这里面在讲最清楚的就是“有”属于相，“无”属于体；“非实”属于相，“非虚”属于体”。“体、相”之间你怎么拿捏？这个就是“修行”了。

你要在红尘里，你必须按照红尘生活，你不要**，“我要修人天乘，我要修日中一食”。你**，因为红尘是怎么过日子你不知道。你看佛法里教你的是“六斋日”，日中一食，“六斋日”一个月六天；精进一点的叫“十斋日”；经过三年的训练你习惯了，可以“三长月”，一年三个月，就是一个月内都是日中一食，一年只能有三个月；经过十年以后你有可能三个月连续、就是安居期间；好，经过十年没有问题了，你都能习惯了，那就可以常年的过午不食、或者日中一食。可你现在才发心，我***日中一食，（台语）*****（78’26），跟你讲你一定要注意到这一点，它是一种“渐进式”的。你说“我可以！”你可以、你可以你就不要哇哇叫，有人的体质是可以的没有错，那是健康型的体质，你不是健康型体质，你就不可以试。但是你的意识形态，你会执着在那一点，“这样才叫精进，我就要这样卓越的超越”。那你就完蛋了。所以下来的问题，你一辈子大概都在为这些东西扯不清、扯不清。

福慧比丘尼是我们很赞叹的人，她从出家以后就只喝水，什么也没吃，所以你到那个**山寺、九华山去，她就只有面条供养你，现在我不知道哦。她大悲水很有名，那是她的德行。你想要像她这样也可以，那你首先确定自己不识字，这第一个；第二个，脑筋转过去以后就不要再转回来，你知道吗？她定位以后就转过去了。你看她九一年毕业，生了三个孩子，她要出家就转过去了，就不吃就不吃了，你能吗？哼，一万零一个理由在那边等着，你不是转过去转回来，你那个赠品，人家算21600，你还20万呢，你怎么转啊？不可能。所以那一些大德的成就你不要轻易想学，不是不行，因为你耐得住耐不住嘛。

就刚才跟你讲，你所遇到的困难跟挫折，你有没有克服的能力，这个叫“善思维用心”！你没有克服困难的勇气跟决心啊，不可能。你都是种种理由在逃避。“善思维用心”最重要的，我跟你讲，解决困难与问题，不在于能力跟技术，你要记得这一点，修行人所面对的任何困难与问题，他所要的是“解决困难的意志跟勇气”，不是“解决困难的能力跟技术”。你用左脑的人是用技术跟能力，用右脑的人他是用意志跟勇气。意志跟勇气可以克服掉你80%以上的困难。但是你不愿意、不愿意。

我们真正有困难有问题的，可以交给护法去做，护法会做。你说“这里怎么盖？”我就讲“你不要问我，这不是我的事，盖房子不是我的事”，我说“我是瑜伽师、我是禅师、我是经师，但我不是建筑师、我也不是会计师，没钱你别找我，我不是印钞机、不是中央造币厂，没钱你去跟菩萨讲，菩萨不会给我们饿死，但是菩萨也不会给你太大。”够吃就好，大概三分饱没问题，你要撑起来想肥一点不可能，但是你又饿不死。所以你放心，要跟我们工作的人他要有心理准备，我们支票都开到三年后去，所以他们都在骂******（83’13台语）。你修菩萨让我们发财吗，我们也不发财那你就慢慢等嘛。关键在哪里？就在这里。你坚持菩提道。我们原来不盖不盖，谁要盖啊，我又不会盖，叫谁盖？那菩萨说要盖你就盖吧，随缘吧。

我们要克服的是菩提道上的问题，而这些我跟你讲都是奇迹，“红尘中的花絮”是助我们菩提道上的精彩。菩提道上一点都不苦闷，很孤独没错，但是很精彩。你说我出家，人家地藏菩萨找来的。我跟师父说我要出家他还不理我，跟他讲了三次，被他打炮打了三次，没用，他根本就不收徒弟。好啦我开口就好了，回家去睡觉他都没得好睡，地藏菩萨就把他挖起来，“你怎么不收他做徒弟？”法名都帮我取好了，那就好了，那不很精彩吗？那讲起来一辈子都可以讲故事啊。这个行法为什么交给我们，你到哪里去求法，已经失传了、绝种了，怎么又把它接回来？普贤菩萨叫牟尼吉来找我们呐，不是我要、我要什么？我在找没错啊。你把你的种下了，其他你不管，随缘。我就是要把行法给弄起来，所以我就已经把这个法界大拼图都拼的剩下两个洞，拼不起来，找不到资料。不是没资料，你不会用那些资料。我想普贤菩萨一定觉得很好笑，“这个笨蛋，就那么简单的事也不会！”所以他去找牟尼吉，“你去找他，大乘、大乘佛教的行者”，找到我们我还问他说：

“你真的确定是我吗？”

他说：“就是你”，

我说：“我不知道能不能是我。”

他说：“你接受不接受？”

我说：“我当然接受，因为我在找法，没法”。

其实他在讲什么听得懂吗？那个翻译官哦，不是怪翻译官哦，不是，翻译官小朋友嘛，他也不懂英文该怎么翻，他就一直跟他对话。

我说：“哎，你是要翻译给我听哦！”

他说：“我弄清楚回去再讲给你听。”

到现在还没讲。从他在讲当中我发现他在做什么我知道，回来就把那两个洞补起来，结果我发现地图看反了，全部弄颠倒。我要离开的时候他还跟我讲说，“你回去再看经文就跟以前的不一样了”。我有感觉但不知道，现在讲给你听的就完全不一样了。现在讲经的时候常常跟你们同时听到，那不是我讲的，在我要开口之前我根本就不知道要讲什么？但是为什么能讲出那么精湛的理论啊，那是佛菩萨的，不是我的。当你讲完以后你再问我，我已经记不起来了，因为那不是我的东西。自己有时候吃饱饭了没事翻翻书看，当时怎么这是我讲的吗？它就是那么精彩啊！这里头已经不是在你的大脑意识里面的东西。

所以就跟各位讲说，菩提道你一定兼顾好，就好，它是非常的精彩，当你“越钻入”的时候就像 “观色如聚沫”一样，你就“守住”那一点，它会一直“深入”、一直“深入”它是会越来越精彩。这一点像什么，你看过电影，有没有？从高空中跳伞下来，你会发现很多东西一直往外跑，对不对？那个摄影机一直下来的时候你看看景色一直往外跑，到最后你到达那个点，就是那个点嘛，但是你那个时候你会发现很多东西你在高空看的根本是虚妄的，当你落点的时候那些东西都跑掉了。因为你在高空是很广角的，但是你越来它就变成一直这样子下来，对不对？只是这样的一个角度而已，所以你刚开始定位的时候，它是很广的，可是当你“守住一点”一直往下“钻”的时候，你会发现那些都是红尘的花絮、花絮。有困难、有障碍、有挫折、有问题，你不用怕，你面对的是花絮就好，你必须面对着它迎刃而解，它一定会解决，不能解决的你就跟菩萨讲，就放一边，它不是问题。因为你的问题是菩提道的问题，非菩提道的东西你根本不用怕。你不会做怎么办？不会做找人做，我们护法团队做。

刚才讲的，学术交流、学术论坛、学术论文。你就把你该做的做起来，其它的专家会来。到现在我们的学术论文、我们学术论坛是世界第一流的。陕西西安的研究所他都不敢办，我跟他讲五个到六个，他一定要二十到三十个，我说不要，为什么要二、三十个？我要办论坛，因为论坛的高度才能起来，然后我们就锁定华严的DNA来讨论，华严DNA那么多我就选定一个主题。每个人的文章在两万个字以上，十万个字以上的有奖金。你看嘛，你要求吗？你不能做，你就会写一些无关紧要、无关痛痒的，“一隻蝴蝶在飞与华严的关係”，哇，你要死啊，写这叫什么东西啊，一隻蝴蝶与华严的关係。没有用！所以真正的东西是“有所发明”，你的发明一定在经典里面、菩提道上的东西才叫发明，跟菩提道无关的不叫发明！更何况我们立场很鲜明。

所以这个部分你要看清楚，跟你讲说我们是真正“行中道”，你不知道。你说为什么那么固执？当然固执，固执才是“中道”。应该随缘嘛，随缘是你讲的，没立场的人当然就随缘，我们立场就是华严。现在你就可以看到。华严一展开，四大门：经营管理、生命教育、经教、行法，四个。行法里头，戒律，属于“经营管理”；行法就包括禅法、密法、净土在里面；经教是我们特色啊，已经穷尽了；佛法要现代化，我们叫“生命教育”，它是属于“经营管理”上面的。

你定位好定吗？你就定在那个很奇怪的地方。那个叶子快要掉下来了，我就定那里，掉下来的时候，这就是我的定位，要死也是我的，根本业力，这不是。因为这是一个“永续经营”的部分，你要懂得这个情况，所以你有你的坚持，我跟 ** 师兄讲，“华严就是华严，要写的文章，不是华严经的DNA，就是华严宗的DNA”。否则你不要来，你可以投稿到别的地方去。我们这个地方，不但这个样子，我们要求的，今年要写的，五教的DNA，十月写“华严五教观”；明年我们讲“十玄门”，那你就写“华严的十玄门”。那各人写的不一样，不会一样的。这就是我们的“坚持”啊，这就是我们的“中道”啊。要把这个“特色”给做出来，那才叫华严嘛，做不出我们特色哪叫什么华严？你想想看。做来做去，你明明是华严道场，写的还是什么大乘佛法、什么唯识观啊、什么净土念佛往生法门啊，那跟我们有什么关係啊？华严就是华严，这个就是中道。“华严就是实、其它的非实；因为是实，所以非虚”！有没有？“有，是有，也是没有；是有，所以非无；是没有，所以非有”。这就是“中道”啊，“中道”不是你想像的。就像昨天跟你讲，“静虑、禅”，明明就是“定”，梵文（***95’13）那为什么叫“静虑”？

“静虑就是坐在那里静静的想，就是“静虑”了。”去死好了！它就叫“息心静虑”，那个“静”，是“息心”，所以叫做“静息心虑”。原始定义，就是把你的心虑都给净化掉、熄火掉，所以叫“静虑”。你现在坐在那边静静的想，叫做“静虑”，通通死定啊！所以怎么会有“定”呢？“我坐在那边想了两个钟头，一支香下来，哇，收穫很多”。这跟“定”完全无关。留意哦！这是不一样的。

所以说“中道”这东西是有还是无啊，还是跟前面一样，“智者无所着”，这里讲“所之无所着”，你要留意到这三个偈子跟前面三个偈子是完全一样，一个是“根本佛教”的语言模式，一个是“大乘佛教”的语言模式；两个语言模式不一样，两个内容完全一样、完全一样。而大乘的语言的模式，它是运用小乘的行法基础，然后它特别强调多方运用，尤其特别强调“用”的这一部分，讲“修行的本体”是一样的，“本体”是来自“根本佛教”、佛陀的根本指导，在“显相”跟“体用”的部分不一样，这就涉及到佛陀当时所讲的法，面对当时的行者，都在印度的文化系统里，所以印度文明的沉积佛陀不用讲，他只要开示解脱的关要就好，“解脱道”的关键点、那个要点就好了！可是到了西域就不同了，西域就为了追求这一个“解脱道”来的，在印度“解脱道”是终极目标，你要留意到。在印度的佛法，解脱的目标是终极目标。到了西域以后我是用“解脱道”的这个目标没有错，可是呢要怎么入“解脱道”？这是一个问题，因为他没有基础啊，在印度基础是现成的。第二个，解脱有什么好处啊？解脱以后不能吃，在西域啊，烤羊肉、吃牛羊的，现在要解脱，牛羊肉不能吃，只能吃草根，那我就变牛羊了，那有用吗？所以他一定要强调“解脱道的殊胜”，这个是大乘佛法跟印度佛法不同的地方。印度佛法它的目标就是要解脱。所以你在西域要教的话，第一个，要如何解脱的那个基础要先教；在印度不用教，而这个基础有了，到达解脱这个目标达到就好了。在西域跟这些外国人要讲的时候你就要讲什么？解脱有多好啊，要不然我干嘛忙的要死，到后来还不知道会死到哪？那叫干嘛，那他就不愿意修了。为了要鼓励他们来修行，那就一定要跟你讲，“度一切苦厄”，这个东西。

所以你留意到，到了大乘的时候，它强调的东西就是这两个东西在反复：一个是“资粮道”你要怎么修？一个是解脱以后的“优越性、殊胜性”。好了，现在问题就在这里了，搞了半天以后，不是在搞那个基础的部分，就是搞到后面的殊胜部分。现在我们中国佛教最大的麻烦就是一直在讲多殊胜、多殊胜，如何达到这个目标你没有办法去强调，这是一个最大的毛病。所以我们一直强调说那个技术很重要，不是唯技术主义，但是你没有那个技术你就达不到那个目标。所以修行技术很重要的原因就在这里！你说我们“普贤乘”在讲什么？现在在讲的就是从“技术面”下手，“工程面”你一定要有，这是前提。你没有“工程面”只有“技术面”没用，你无法超越，这就是一个关键。现在你既没“工程面”又瞧不起“技术面”，你就完蛋！所以你没有方法，佛法佛法讲方法，你没有方法，“技术面”是个方法，你有吗？

我说你来这里就是要学“技术面”，要有方法，我们道场跟人家不同的就是我有足够的方法让你达到目标，而你不愿意。你就告诉我，“我芝麻开门我就开悟了”。你要***，芝麻开门，你老牛开门也开不了，别说芝麻开门。为什么？就是你“资粮道”不足。所以“资粮道”你一定要弄好，技术方法也有，这些一应俱全，你反而以为这里是跟那个一样，那你就弄错了，你不用跑来华严道场。所以跟你讲，地藏菩萨在这里坐镇，普贤菩萨在这里指挥，你看不到。普贤菩萨*****，地藏菩萨******（102’14），这样的教学你都感受不到的话就没办法了。而这个部分从理论上已经跟你讲的非常清楚，绝对没问题，问题在你自己，你要看好自己。从这“技术面”一直讲，还有“工程面”你要具备的。

我们在禅堂里这些都完全展开。所以你现在看到我讲这里面的东西你会有点惊讶，其实都是禅堂里面讲的，而禅堂里面只有这10天的禅堂也听不到什么，那不过九牛一毛而已啊，里面还有好多东西啊。你这一期来的听这一期的，下一期来的听下一期，上一期来的听上一期，我不会每一期都叫他们放录音带给你们听。所以这是我的特色。以前在教书就是这样，一个礼拜教21个班级，经济学，你要知道，21个班级所讲经济学都不一样，然后又要符合教育部的规定。这个礼拜都要讲那个，我等于又要放录音带放21遍，不可能，因为我不是那种人，所以我教书教不下去，也就这样子，我教个两三年就觉得很精彩就好了。因为每一年都要这样一再重复讲经济学这样讲受不了。就有个学生，我到哪里讲课他只听我讲经济学，他觉得惊讶，为什么每一班讲的都不一样？虽然如此，也有一个模式在，在某个班级里头就讲的特别不精彩，有些班级就讲的特别精彩，奇怪为什么老麦那一班那么倒楣？这个就涉及到气场问题，我不是故意要把它讲的不精彩，那个跟我每一班都去听的那个同学，他就发现说：

“怎么老师你在我们班上讲的最不精彩？”

我说：“你怎么看的？”

他说：“我每一班都去听。”

我说奇怪怎么每一节课都看到他。他每一班都去听，听了一个学期下来以后他做了一个结论，他说：

“在我们班上讲的最不精彩。”

我说：“就是因为你都去听，所以你们班上会不精彩。”

你要留意到，这是很重要的一个关键！随缘、随着这个缘，你有一个终极的目标，阿耨多罗三藐三菩提的目标，那在这条道路上你就会随缘，这时候你才会发现是精彩，假若你不随缘就不精彩。只要有人来这里就哭啊，“师父啊多感恩啊”，过两年啊，“哼，臭屁”，走了，一大推，拉一堆给你，然后他走了。你要气吗？他来你也不用高兴，他走你也不用悲伤，众生本来如此。但是你要知道，你来听一个钟头有一个钟头的收穫，我没骗你，你不会白听。你回去不修你就记得，下辈子要还我，你不是吐出来还我，你一定要把它修好，要不然你会很辛苦。

记得这三句是大乘的语言模式，前三句是小乘的语言模式。所以大小乘是“方便说”，小乘是“根本佛教”，大乘是“应用佛教”。这里头有很大的不同，因为这种关係的存在，所以我们希望你从经教的立场先发起：我们的学术级的、学术水品的这个座谈会，具有学术水准的论文发表会，跟具有学术水品的论坛。什么叫学术，意思就是你不要写地理的文章，不要讲信徒的文章，“师父怎么样怎么样，师父多好多好”，你讲那些叫废话！要具有“学术的立场，客观、公正”，你可以引用，但不要是一篇文章写下来，所有的参考书集都是“海云继梦、海云继梦、海云继梦”，那没有用、没有用！除非你说“海云继梦的思想研究”或者“思想发展研究”，可以。那你要按照那个书籍出，跟我讲的时间要先拟好。第一个要梳理，他思想发展的程式一定照着历史来，那你应该是民国八十几年讲的、九十几年讲的、一百年讲的、一百多年讲的，这样要排下来，按照那个次序排下来，要书籍讲的时间，不是出版的时间来，我们的出版的时间是颠三倒四的。因为几十年讲的现在才出的，现在出的跟那个时候讲的是不一样的。所以很多人讲“这讲的内容不一样”，那不要跟他撕，你就跟他梳。将来在研究这个人，第一，第一章就是要把这个梳理完毕，梳理完毕那你再看那里面思想，哪一个思想的演变？我的语言模式在变，这样讲说不用大脑要用生命的那个东西，现在是结论成型了，那是从那个“原型式思维”跟那个“直线式思维”那边一直演变过来的。这个理念跟那个用词、定位差不多有二十年的时间，那你从那个书籍里头可以看到那个时段的演变、用词的演变，很多。这些DNA的存在是可以去研究的，那个是可以这样研究的，但是也要够学术水准才算，不是对不对的问题，你要很“客观”的研究它的变化；要不然你一定要有学术的标准，这个学术标准不是绝对正确，但目前的社会是需要，因为这是一种“文字狱”、“文字狱”！你必须按照它的标准才算，而这一个标准其实是非常好的训练方法。

你不要看哦，“文字狱”是我用的，这个叫做哈佛学术的“文字狱”，你必须照他的标准写，否则你根本他不採用，所以整个人类的思想完全被哈佛大学牵制住，就是这个关键！但是它在培训水准上有一定的标准，比起我们写那些弟子的文章跟信徒的文章来讲啊，那是很高水准的。那我们的祖师大德们是超越这种水准，超越哈佛大学“文字狱”水准，你知道吗？那你最少要从这个水准上开始去发展，你才有可能发现新东西。这个是从学术立场上来谈你在研究的时候应该具备的。你不要看你这几天所听的这些时间，这些东西已经超越国际水准很高了，因为我们包括讲《华严简史》的这种讲法，还有这个思想运作的这个模式跟轨迹，已经是前无古人了。问题是跟你讲你听不懂，跟你讲前无古人也没用，前面都是古人，不是前无古人；后无来者谁说的，后面来的都是人，怎么无来者，不见得后无来者啦，但这都是新的、跟你展开的新的历史层面。希望各位能够在这个地方先把这两段经文的那个特质做一个比较。

下面是四偈四偈一段，四个偈子一段四个偈子一段，那我们就留着明天再讲。

本处插入 轮回理论图

《普贤心经》讲记（07） (2016/9/23 13:51:32)

《普贤心经》讲记（07）

海云继梦  法师

2015年8月14日·鹿谷道场

【文中标注的时间点根据“20150814 普贤心经
07.mp3”】

昨天我们看了，跟各位介绍了，你看大乘经典当中的《楞严经》叫做“首楞严王”。上面所提的，是个前提，生命跟身体呀，是不一样的，所以他有宾主，有客尘、主客，有动、不动，用这种种例子来做说明。那么也跟各位提到心经，是典型的般若系统的代表，他的行法也是从五蕴到这个十八界、十二因缘、四尘谛。你看，这个观念你要建立起来。

但现在的问题就是，这个五蕴的基础，要如何破？这个假如不能破，那你其他都多余的，所以现在学佛啊，都在学佛，都知道，甚至于不知道，尤其学汉传，大乘佛教的人就更糟糕，你会讲，但是可能都不知道内容，这是一个很麻烦的事。所以我们跟你分析，你都在第三种识里头。从第三种识有意想要追求第二种识，在大脑里有那个影子，想要回到第二种识来，但是（找不到路，）找不到路。就很多人在摸索一样，摸到最后都去算命。你不要看很多佛门中的弟子呀，学到最后还是相信算命，还是相信那个治病。告诉你说，修行，这样可以治病。他就是会信。（算命，）算命、治病，在我们来讲，我们并不反对，可是我们也不鼓励，也不必去追求，这个你一定要留意到。有缘要来跟我们来看看风水地理，随缘。他有好建议，告诉我们，你床铺摆这样，床铺摆那样，你就搬吧。叫我们把这里拆掉重盖，你去死好了。对不对？要盖可以，你出钱哪！先给我盖一幢给我们住，然后这一幢再拆掉重盖。假如无伤大雅的无所谓，这是结缘嘛。他来发心，那我们跟他结缘。不要他一讲，哦？我们不信风水，那怎么叫做（跟）自在主童子嘛。对不对？善知众艺童子嘛。那人家懂，你不懂，他来反正他是好意的，不是恶意的，有好建议都好。人家要治病，好啊。他说看你有病，那有病没病你自己知道嘛。人家伸手要帮你推拿，你就给他推拿。你就仔细看看，他在搞真的，搞假的？有的要帮你治病，你病没治好，他满头大汗。（众笑。）

有一天有一个来，那身材非常魁梧，大概有180公分，又很壮。他一来呀，莫名其妙：“来，师父，我跟你讲，你这身体哟……”啪啪啪啪啪，搞了两个多钟头，西装脱下来，领带拿下来，喔，满头大汗。现在呢，任督二脉通通帮你打通了。（众笑。）所以我跟你讲，三十年前我就任督二脉打通了。有通没通我一点感觉都没有，他说通了，好，通了就通了吧。

大家都是善意的，善意我们就结善缘嘛，看看有这一号人物，是真是假，那很多人是有气来气去，气怎么样子，哦，你说有就有吧，反正我没感觉。不是我不接受，我有感觉一定接受嘛，你说通我就通嘛，这个是随缘。但是，你不要变成你去追求它。你要懂得，那我们身边你看多少算命的，多少风水地理师来呀。来就来吧，你要陪他一下嘛。有的很谦虚，一来就：“哦，你这里有大师看过哦。”我说：“是呀。”“诶，不错不错不错，不过这里改一下。”很谦虚。有的就是：“哦，你这个怎么样怎么样，那个怎么样怎么样。”他也不知道他是大师还是小师啊。我们不否认，所以你们在外面会听到说，大华严寺是我看过怎么样呀，都可以，反正来者不拒嘛。你既然来了，你当然看过啊。戏院你也看过啊，对不对？我们小时候常常跟人讲，戏院演什么什么，也会讲故事给人家听了，因为他会贴几张照片在外面嘛。我们就看着照片说故事，那结果到那边一讲，通通讲错了，嗬。那不管，随缘，你要记得这个很重要。

但是啊，你要留意到，有一个问题就是你的本份，你不要忘失，我们追求菩提道的。我就跟你讲，随缘很重要，随红尘这些花絮，那你就会发现，菩提自爱。我们热爱菩提呀，这条路啊，看起来很孤单，善财童子都一个人走啊，很孤单哪，我们当然也孤单，可是啊非常精彩，非常精彩！你就随缘，什么朋友都来。你看你要吃什么最好的，社会流行最好的，不管会不会死，通通会送来给你吃。你不能够说我们不吃这个，不吃那个，那你就饿死好了。这个是什么？你要随缘，所以他是很精彩的。你假如不随缘哪，你就一点都不精彩，你会很痛苦，你不知道我这个不能吃，那个不能吃，那你到最后，通通不能吃就饿死了。随缘，这个是很重要的。会不会有问题？当然会有问题，你不随缘，问题更大。那随缘会逢凶化吉。必然也有兇恶，不可能都没有，红尘嘛，你知道这样就好啦。

但是最重要的是，我们在菩提道上所追求的，你一定要找到核心。你找不到核心，就不行了。菩提道不是让你知道，菩提道是要你去前进，你要行进，你要走，你要能走。你不能走上去就不行，走就是要你做，所以叫修行，一定要行，而不是知道。你以为我也在行，我读很多哦。你鬼呀，你什么都没有。我们不是常常讲吗，“如数他人宝”，他人、人家的宝你数得很多，“自无半文钱”。对不对？有说“人于大海中，聚溺而渴死”。大海水那么多，你都不敢喝，最后就渴死了。不是这样子，你（不用怕，）不用怕。

所以我们在这里最重要的是，你必须去做。做从哪里？从五蕴空开始。所以五蕴皆空只是个起步，度一切苦厄乃是必然。你不要以为说，我修到最后我都没有苦厄，那你就去变鬼了。虚云老和尚到一百二十几岁，不是被打得（打到）要死吗？对不对？可是他还是活得好好的啊。他没有挫折感。那要我们的话，你就死了，你早就死了。他被打，打到粉身碎骨的，不是云门事件那一次而已，那是两次啊，那年纪最大的时候。他九十几岁的时候也一样，九十几岁的时候在云南昆明，他收了一个弟子，那个弟子相当不错，是被他救了，当时那些军阀在那边斗争的时候，他救了一个大护法。平静以后那大护法就出家了，他剃度了，这大护法有些部将。这些部将不知道虚云老和尚是他这个长官的师父，就把他抓起来，就把他揍了一顿，也把他打死了。他是过了两个礼拜以后，活起来。他被打死以后，他那个弟子才发现是他部将惹的祸。他（虚云）活了以后，他（虚云弟子？）就把那两个部将叫过来训了一顿。他两个部将后来也出家了。你想想看，那他一生就多灾多难。你说他有没有成就？那成就为什么这样？这是他人生的精彩。所以虚云老和尚的故事啊，可以写不完，他的电影可以演不完。

但是我们，我们现在一开头，还没开始学就：既然度一切苦厄嘛，那我有苦厄，我就是没有五蕴皆空啊。不是。五蕴皆空的人，对苦厄的来临，他如履平地，他对富贵的来临，也如履平地。这一点，你知道吗？这是关键嘛。问题是你的意识形态设定在那里，已经执着了。你是在第四种识、第三种识之间，那你就没办法。

所以，跟各位引用这些东西啊，只是告诉你，怎么观色、观受、观想、观行、观识？怎么观？如何观？到禅堂我们再讲。现在是告诉你，要去学观。所以我们讲禅观禅观，这个观是很重要，不是你进禅堂蒲团一拿，坐下去就能观啦，还早啦。像你这个一上课就会【“杜咕哦”（台语，谐音，15′12）】，你都别想参禅。你要先把脑袋里头的那些废气、杂气呀，先清理清理，那你想想看你怎么清？脑袋剖开来，是吗？倒出来洗一洗，是吗？不是。我们有方法帮你清的，那你不学呀。你说那有什么？笑死人！堂堂阿罗汉大丈夫，老娘是女中豪杰，不屑于此，一定要端坐紫金莲，结果，满脑袋都是废气。这个你要留意，这个是很重要的一件事。

那么昨天跟各位提到的是，这两部大乘经典做代表啦。今天要跟各位在谈的，是我们华严经里头的资料，让你看一看，这个里头到底是讲些什么？首先你先看一段经文，你就知道我们要跟你讲的是什么。经文，第七个偈子上面讲：

“能于一念中 普现三世心 欲色无色界 一切种种事。

随顺三律仪 演说三解脱 建立三乘道 成就一切智。

了达处非处 诸业及诸根 界解与禅定 一切至处道。

宿命念天眼 灭除一切惑 知佛十种力 而未能成就。”

这四偈，其实就是《净行品》。我们看看《净行品》的经文（看看）。这个是很典型的，大乘经典的语言模式。我们再看看性宗的经典，衪怎么看这些。

“能于一念中 普现三世心 欲色无色界 一切种种事。”

我们看，这个先从净行品来跟各位简单地讲一下，智首问文殊师利菩萨，一共有两段文章。两段，第一段他说：

“菩萨菩萨云何得无过失身、语、意业？云何得不害身、语、意业？云何得不可毁身、语、意业？云何得不可坏身、语、意业？云何得不退转身、语、意业？云何得不可动身、语、意业？”

这个“无过失”，一直到“不可动身语意业”一共有六个，这六个都是“不”。你知道吗，这是一种语言模式。

后面，“云何得殊胜身、语、意业？（云何）得清净身、语、意业？（云何）得无染身、语、意业？云何得智为先导身、语、意业？”

这四个没有“不”，衪是正向的。前面六个是负向的。用我的语言模式来讲，前面六个是破，后面四个是立。用这样对比法，你看比较清楚了。这个先破六个，再立四个，这是很重要的一个关键。这个是修行的一个大前提，大的指导方针。那我们通常都想由这里下手，但是你很难。虽然后面文殊菩萨答覆智首菩萨的时候，提了一百四十一个大愿，那也有很多人都照着这一百四十一（录音中为一百四十，建议改为一百四十一）个大愿在做，但是啊，你会手忙脚乱。可是衪却是很简单的根本原则。这是一段经文，是修行者的一个根本前提，基础的工程面。你假如不具备呀，你根本就没办法修行。你只能知道，而没有办法实践，没有办法做到，没有办法证得。你记得这一个前提。

我们再看第二段，第二段他问的是：

“云何得生处具足、种族具足、傢俱足、色具足、相具足”，这个五个叫做外缘具足，后面五个：“念具足、慧具足、行具足、无畏具足、觉悟具足”。这念、慧、行，就是真正的修行。那么修行有一个根本条件，就是无畏。这里讲得很清楚哦，你才有办法觉悟具足。你的念够不够，你的慧够不够，你的行够不够，那要看你无畏不无畏。怕死啦，怕病啦，叫你拜下去，“哎哟，我腰痛，不行。”我跟你讲，拜下去，腰会断再讲，腰还没断都要拜。你别讲那么多。还没老啊，像一百八十岁一样，没有用。你自己不敢面对挑战，不叫无畏。你还没就开始害怕了。看起来年纪轻轻的，然后呢，其实是垂垂老矣。你说三四十岁，他好像梦参老和尚一百零一岁一样，不行。我当时去跟那个广钦（、广钦嘛、）广老啊，在家的时候皈依他，办活动啊，去参加。他拜佛没拜，他就站着，他就问讯一样，弯腰低头，就站起来。年纪那么大，确实是跪不下去。但是人家站着啊。你有他本事吗？我皈依的时候，带我去的时候。“哎，你病了，身体那么不好，那个跟老和尚求个大悲水。”就拿两个杯子，装开水。当时没有这种瓶装水，就拿了水，也不知道是自来水还是开水呀，两个杯子，他手很大，就两个杯子一抓。“哦啊——”在那念完了，我也不知道念了多久，反正就知道他在念，不知道念什么。然后就拿给我们，两个杯子粘在一起。我们两个人一人拿一杯，结果一拨开，有一半在地上。你有这本事吗？没有啊，乖乖地拜下去。不要自己怕死找理由。这个是具足，你的条件够吗？你的唯一的条件就是（妄想具足，）妄想具足。其他都没有，自己五大败笔具足。

第二个，“云何得胜慧、第一慧、最上慧、最胜慧”。这四个啊，是罗汉慧、辟支佛慧、菩萨慧、佛慧。下麵：“无量慧、无数慧、不思议慧、无与等慧、不可量慧、不可说慧”。这六个啊都是数位，（都数位，）很大的数位。这个数字叫做法身大士慧，六位行法，都跟各位讲过了。

我们再看下面，“云何得因力、欲力、方便力、缘力、所缘力、根力、观察力、奢摩他力、毘钵舍那力、思惟力？”这是能力，你有没有这个能力。

第一个，具足。第二个，你要追求的标的，就是智慧。第三个，你要有这个能力。这十个，你有哪一个？因力有吗？欲力有吗？方便力、缘力、所缘力……方便力有吗？根力有吗？还没开始，就都一大堆问题。奢摩他力，就是三摩地的能力，毘钵舍那力，是跟那Deyang一样的。思惟力，就是我们讲的善思惟用心的能力。好，这些都是你要具备的条件。再来修行，这些都具备了。

你看，“云何得蕴善巧、界善巧、处善巧”，欲修行就从这里下手。“缘起善巧”，蕴、界、处、缘起，有没有？五蕴、十八界、十二处、再来就是十二缘起。第一个就五蕴。我们大乘经典就这么一句话带过去。那个一个“蕴、界、处善巧”五个字（录音中为四个字，建议改为五；如果包括缘起善巧，则应改为四个词。）摆在那里啊，大概就是你这一辈子要做的事啊。可是你大概两秒钟就把他念过去了，就结束了。那你还怎么修行？你这个基础是空的。对不对？就跟那个傻瓜一样，这个相片很好用，嗬嗬，大大小小都把它拿出来，结果拿给人家，人家：“要干嘛？”不过他很聪明哪，他马上想到，他说：“这一张，这一张就可以，那些都不行，那都丢掉吧。”他有这种本事啊，你能吗？他至少发现常常被揍，那这两张相片可以贴在这里，人家就不敢打我。你都没办法，你都只是五大败笔，自己在那边敲来敲去。

然后你再看，“欲界善巧、色界善巧、无色界善巧”，欲、色、无色界，是不是这里写了？“欲色无色界”，“普现三世心”，“过去善巧、未来善巧、现在善巧”。

在蕴、处、界、缘起里头用功的，你要懂得时空善巧，这四个核心点哪，是你终其一辈子要做的事情。可是在做的过程当中，你要懂得自动化。我常常跟各位讲，修行要自动化，就是时空要懂得运用啊。要不然，你再看，你还是僵化。僵化的进步非常慢，你的进步情况都是要以一辈子一辈子算的，（一辈子一辈子算，）僵化的人哪，你做得再对、没错，也要这辈子过了，下辈子再进一阶。但是懂得自动化的人，在一个情境一个情境，他就一直进阶了。那就看你啊。所以坚固执着的人，执着得对，他进步都很慢。善巧，这就讲善巧嘛。“蕴善巧、界善巧、处善巧、缘起善巧”，然后时间“三世善巧”、空间“三界善巧”，这是第一个修行的。

前面是必备的条件。为什么你会没有办法从这个地方下手？是你前面的三个条件根本没具备，那三十个条件哪，不是三个。我常跟各位讲，那三十个当中，你要具备有二十五个以上的人哪，叫上上根器。各位来讲啊，大概具备两个到三个，而每一个大概百分之十几、二十分。那这样的话，你下辈子会不会再来？不一定。你说：“师父讲过，一定度我到成佛。”所以下辈子我一定再碰到，我知道。你准备做蚊子来，我一定一巴掌打下去，给你粉身碎骨，赶快往生再来，你下辈子再来。这里飞蛾很多啊，都在华严寺里呀。你有的可能就华严寺外面路边电线杆上面那几隻啊，那就远一点喽。你要到鹿谷乡里面去，那就远太远了。你要听到华严寺的名字都很难。那你在这个路边电线杆上的那几隻，可能还可以看到华严寺，恐怕你也不认识。你可能在这边【“过过顶”（台语，27′45）】，你可能就在华严寺里面。那天众慧师还讲，能不能用纱窗把它隔起来，不要给它们进来。没办法啊，它宿世有因缘嘛。（师笑言。）这辈子都是在这里精进，下辈子它一定飞进来。你纱窗再怎么遮它也进来。你要留意到啊。这些因缘哪，前面那三十个啊，你最少要具备十六个，十六个而且每一个要六十五分以上，这叫具备善根。其他的呢，多多少少你都会有了。我们讲那十六个具备，是指你都在六十五分以上，及格是要七十五分，你都还不及格。但是你已经有一点东西了。那你假如说只有十几分，那大概就像那个罐头打开，把那个里面的东西倒掉以后，你再闻闻那个空罐子，有一点味道。那十几分哪，大概就指那个。那罐头里面的东西你一点点都没有，但是闻闻（那个味道有，）那个味道有。所以这几个你（看清楚，）看清楚。

这个再看下面，善巧的这是第一个修行。第二个修行啊，是七菩提分，三三昧，叫“空、无相、无愿”。那就是刚才这里三解脱，刚才念的这三解脱。那么“云何圆满六波罗密、四无量心”，这个是修学应用的部分。那个七菩提分哪，是（根本的，）根本的。衪代表——但是第一阶啊，七菩提分要修学，蕴界处的观法一定要先通过，才有办法讲七菩提分。所以你这个基本条件——你看，《净行品》这个修学条件是讲的很清楚哦。

这个六波罗密、四无量心通过以后，你看看下面，就得“云何得处非处智力”，你现在看我们经本，你看，“了达处非处”有没有？你看这《普贤心经》的经本，刚才那个第三个，“了达处非处”。（对幻灯简报者说，你那个不用，不用跳）“处非处智力” （净行品），就是我们经文的“了达处非处”（普贤心经），第二个，“过未现在业报智力”（净行品），有没有？“诸业及诸根”
（普贤心经），有没有？“根胜劣智力”（净行品），有没有？“种种界智力”（净行品），有没有？“过未现在业报智力”（净行品）就是诸业及诸根，根就是“根胜劣智力”（净行品），“种种界智力、还有种种解智力”（净行品），就是界、解，“一切至处道智力、禅解脱三昧染净智力”（净行品），这“界解与禅定”（普贤心经），就是“禅解脱三昧染净智力”（净行品）。“一切至处道”（普贤心经），有没有？“一切至处道智力”（净行品）。“宿命念天眼”（普贤心经）就是“宿住念智力、无障碍天眼智力”（净行品），有没有？一个一个都对下来，“灭除一切惑”（普贤心经）就是“断诸习智力”（净行品），有没有？这个十种，佛陀的十种殊胜智力，叫做十力呀，熊十力的十力呀，就是这个十力。“知佛十种力”（普贤心经），有没有？“而未能成就”（普贤心经）。这四个偈子啊，把整个《净行品》上面的东西都移过来了，搬过来了。《净行品》告诉我们修行的纲要，在这里都通通显现出来。你不要看这经文写在这里呀，衪前后相互对照跟勾索。

这只是讲一下，让你瞭解就好。这个修行啊，衪的成就要在哪里啊，你这样看也看不出来，你也不知道如何下手。那我们再看看那个《贤首品》。

我看《贤首品》的经文哪，这个普贤菩萨把这个《大藏经》的东西，通通浓缩在这个《心经》里面，当然有很多就没有办法很完整地通通搬过来，所以展开的时候啊就叫《大藏经》嘛，浓缩起来就叫《心经》嘛，就这么简单嘛。所以你把这叫做《华严心经》也可以啊。我们因为普贤菩萨跟那个讲啊，所以就叫《普贤心经》。（对幻灯简报者说，从刚开始啊，从刚开始，好吧。）

“文殊师利菩萨说无浊乱清净行大功德”，就是身语意业的殊胜，从无过失身语意业，经过不可坏、不可毁、不可动、不退转，然后一直到殊胜、清净、无染、智为先导，一共有十个，这个完成了叫做无浊乱清净行大功德。文殊师利菩萨讲完那一百四十一大愿怎么做的以后，“欲显示菩提心功德故”。他讲完了，菩提心是什么，菩提心就是清净修行。他不是讲菩提心是名词哦，菩提心是动词哦，你要弄清楚。

“以偈问贤首菩萨”，本来呀，智首菩萨问文殊师利菩萨是那两段，“云何得……身语意业”这个一段，后来从十具足开始，那个十段一百问，一共一百个问，他问文殊师利菩萨，文殊师利菩萨把前半段的讲完了，后半段可能要去喝可乐，就说：“老兄，贤首菩萨，换你了。我这一段讲完了，下一段给你讲。”他就转过来告诉贤首菩萨说：“我今已为诸菩萨，说佛往修清净行，仁亦当于此会中，畅演（经文：演畅）修行胜功德。”你注意看，“欲显示菩提心功德”，现在叫贤首菩萨说“演畅修行胜功德”，有没有？我跟你讲菩提心是动词，是在这里得证明的。这不是我自己发明的。读经你要这样读啦。你不要看菩提心，心又不是动词，菩提也不是动词，通通都不是动词，都是名词。他（文殊菩萨）要他（贤首菩萨）讲修行胜功德，那修行的胜功德，修行不是动词吗？所以讲菩提心，发菩提心就是要修行啊。你发菩提心是要拿来炒菜是吗？你以为你是种花野菜呀？发菩提心就是要修行，所以这里讲的很清楚哦。修行有胜功德，当然，文殊菩萨也讲过，善用其心则得胜妙功德嘛，《净行品》上面讲的。那个善用其心的心也是动词啊，所以心法的心是动词啊，不是名词啊。所以心法就是行法。所以一讲到心，讲到愿，一起，愿一动，就要行嘛，叫行愿行愿嘛。这是一个基本的认知啊，你对佛法这个字假如不这样认知，你永远不能瞭解佛法。

我们几隻女鬼离开啊，我就跟她讲说，你这辈子不可能学佛。“我在法鼓山人家都叫我老师。”我说你去死啦。你这都搞不懂啊。气得要死，到处讲是非。我就跟你讲，就这个样子啊。一个发菩提心的人，怎么有可能到处讲是非呢？我们不讲说四众过，你要怎么下地狱什么哦，那不管，这是一个基本的人品跟修养。你根本发菩提心只是拿来讲给人家听啊。衪要行，要去做，你没办法做，只会讲就没有用，你要留意到。而且你在讲的时候又常常矛盾，你不知道这前后之间的关係，我们在看是有前后关係来的。“欲显示菩提心功德”，欲，要显示嘛，但是他不讲嘛，所以他才请贤首菩萨讲啊，他以偈问哪，而这个偈讲：请你演畅修行胜功德，有没有？“仁亦当于此会中，演畅修行胜功德。”他嘴巴讲的，可是心里呢，欲显示菩提心功德嘛，有没有？

佛法是什么？我教你的是这个，而这个你很难听懂，看你那眼神茫茫哦，就知道你听不懂啊。你只感觉这个人怎么讲的那么用力，好像很精彩，而我怎么都听不懂？（师笑言。）所以有人鼓掌我就跟着鼓掌，有人笑我也跟着笑，一面笑就一面问：“诶，你们在笑什么？”跟你讲这个是很重要的一种发现，而这段经文，告诉你在历史上啊，大概所有的人，大概所有啦，不敢说全部啦，也不敢说一定啦，（通通念过去就算了，）通通念过去就算了。这不是重点嘛，重点在下面嘛，“尔时，贤首菩萨以偈答曰”。就从这个地方来了。那你把最重要——这是最重要的，贤首讲的已经变成次要的。因为贤首讲的是那一包，要给你的那一包，对不对？可你为什么要来拿贤首这一包，就是前面那个广告啊。文殊菩萨在跟贤首菩萨讲的这一段是广告词啊。那你一定是被那广告词打动了心，才进店里去买那一包东西嘛，对不对？那一包当然是重点没有错，可是如何打动你来到这里，这个就是问题啊。那你那个地方没打动，你买这个东西呀，大概是当礼物送给人家，你不是要自己用的。对不对？所以他好不好，有没有坏掉，你就不管了。因为你根本没有被打动心嘛，你只是因为，嗯嗯，端午节到了，嗬，中秋节到了，要送礼嘛。对不对？只是抽签刚好抽到这一包而已啊，这没什么。这不是重点。所以这一包是很殊胜没错，但是你要知道你为何选定这一包？那这前面那个重点。

好，前面这一段。（对幻灯简报者说，你调好你又移干嘛？我要念下去你又跑掉了。）“善哉仁者应谛听，彼诸功德不可量”，直接就讲到发菩提心的功德不可量，也就是修行胜功德不可量。“我今随力说少分”，我说一点他的功德。“犹如大海一滴水”，还没开始讲哦，先赞叹。“若有菩萨初发心，誓求当证佛菩提，彼之功德无边际，不可称量无与等。”这个你知道吗？“若有菩萨初发心”，就刚刚发心，要求证得佛的菩提，这个功德就很殊胜了。但是你要知道，“菩萨初发心，誓求当证佛菩提”，他有一个条件，就是没有附带条件。任何人都可以发心，一律平等，但是你记得，没有任何的附带条件。“我想来跟师父学，我想来，但是……”我就会跟你讲：“去死好啦！”这就没用了，只要有一丝的那种东西就不行，你就没有功德，你是世间法。你初发心，誓求当证佛菩提，当下你就得到。你要记得哦。只要你有一点点“但是、可是、还有、不过”，那通通得不到，你要记得这一点。所以这个道场很明确地告诉你，定位！其它你不要管，你通通放下。你记得吗？慧能大师，想想看，当时山上挑柴下来，要卖给那个——那个老板应该在卖豆浆吧，他在那边吃早餐，他一进去，那有个人在讲“应无所住而生其心”，他就生大欢喜，问他说这是谁教你的，他说：“黄梅”。然后他（慧能大师）就回家了，化缘一点钱给他妈妈，放下老妈就走了。要是各位，你想想看，等我妈妈的后事办完再走，嗬，那你就第六【识足（谐音，44′41）】，不是第六足，不可能。

“誓求当证佛菩提”，当下就要做决定，因为你对于这个菩提的感受不深，你只是“知佛十种力，而未能成就”。知道吗？那像他一听“应无所住而生其心”，当下放下，他就已经证得了。所以他到黄梅，遇到弘忍大师，他不用讲话，人家就可以印证他的成就。为什么你不行？你一直觉得，师父都不瞭解我的心，其实哦，何止慧能，我“能慧”。（众笑。）嗬嗬。你不具备他这个条件，不具备。所以这句话很简单，你也一样念过去。你说我已经发心了，所以功德无边际，不可称量无与等。嗬，“誓求当证佛菩提”你没有，所以誓求当证佛菩提的人，不会被红尘的花絮所干扰，不会被红尘的这些事事物物所影响，你要留意到。身体健康、家庭状况，这些都必然的，（都必然的，）他必然存在呀。你只要是人，你必然有这些问题。跟你讲说你具备的条件跟任何人具备的条件完全一样，平等的，是指在这个地方，你只要放下，什么都过了。你放不下。富贵的人说，哎呀，我还有事业，还有两个工厂，还没处理好。处理好，还有好几个亿要干嘛……我有个学长，出了家跟我讲，我开奥迪，他开BMW：“哎呀，我看你哦，也一样，官大爷和尚。”我说我哪有官大爷？“啊，一样啦，我们都讲不清楚啦，像我这个就董事长和尚。”习气都在那里了，他没有开这种车，就感觉怪怪的。那你怎么办？你要放下，你不要以为你都能放下，我们都很能放下，你就放得差不多了，他这个习气就在那里呀。关键就在这里，你誓求当证，有没有当下决定放下？能放下通通要放下。有些习气是没办法，他自然就会起来的，要不然我们过去修学什么福报？学修修修干什么？像人家请吃饭，我常常吃完饭就走了。都别人出钱的呀。剩下我自己吃饭，吃完我也就走了。那别人出钱惯了，你就忘了你要出钱啊。你走了，有些老板就不好意思，师父走了就走了。有些就会再把你叫回来：“师父，你还没，还没结帐。”“哦，对不起。”因为你到哪里吃饭都是人家付钱，你就不知道要付钱这回事啦。那你知道为什么？这些都是习气，要放下。你生活比较复杂的话，那你就一定会出事。所以为什么说我们经过净化以后，在净化身语意业的时候，生活就要规律化、简单化。你不能复杂化，复杂化一定会出事情，一定会出事。

所以为什么上院以后，就完全封闭，不跟外面来往。你才能简单化，简化你的生活。所以这个你自己要弄清楚，现在你还没具备到住上院的资格跟条件，知道吗？要住上院的人，他有一个条件，随时出来就能够讲，能够带大家。你具备这个条件吗？讲三分种、讲五分钟、讲两个钟头，随时都可以。你不具备这个条件，你不可能住上院。修行也一样，你要讲行法，你随时可以出来带。这些都初学，有八十岁的鸿儒，有十来岁的小鬼，那你一句话出去，众生随类各得解。能吗？不能，你还是下院好好磨吧。

“彼之功德无边际”，这个初发心的时候。“何况无量无边劫，具修地度诸功德”，地是十地，度是六度，六度十度，各种功德。“十方一切诸如来，悉共称扬不能尽。如是无边大功德，我今于中说少分，譬如鸟足所履空，亦如大地一微尘。（菩萨——）”我们要讲的是后面这段，前面那是一个前因缘。（对幻灯简报者说，先拉起来，就拉起来，如是无边——我要讲的就下面那一段哪，你到底有没有在听啊）前面那一段哪，是个前言，衪只是接续文殊菩萨所讲的那种胜功德，那么这个地方，衪才有开始讲。“譬如鸟足所履空”，（对幻灯简报者说，下面“菩萨发意求菩提”以下那一段哪，）“菩萨发意求菩提，非是无因无有缘，于佛法僧生净信，以是而生广大心。”这个发意求菩提，不是无因无有缘，也不是一点点因缘来讲的，他是于佛法僧，生净信，以是而生广大心。这个因缘你是很难体会的（，很难体会）。你不要看，光讲这一句话，你就讲不清楚了。

这个地方是从哪里来？从《华严经》的第一会和第二会当中，尤其第二会，第一会是讲到《毗卢遮那品》，第二会是从《佛名号品》讲起，到《四圣谛品》跟《光明觉品》，这三品就是佛法僧三宝。那“于佛法僧生净信”，是从这三品经生净信的，“以是而发广大心”。所以你对这三品经都看不懂，你怎么“以是而生（发）广大心”哪？你怎么样子“于佛法僧生净信”哪？我们现在讲“于佛法僧生净信”，大概就对大殿五方佛、对华严经、对师父生净信。这大概就是有一种染，对具体标的的一种染，这种染，讲好听了叫做相应、共鸣哪，这种污染的染，就不清净，不是净信，你要留意到哦。净信是从那三品经来的，我简单讲是这样子啦。

那你再看下面，“非是无因无有缘”，什么因缘哪，什么广大心哪。“不求五欲及王位，富饶自乐大名称，但为永灭众生苦，利益世间而发心。”这个“永灭众生苦”啊，是我们跟各位讲啊，就是要利益众生哪，要先做牛做马，你没有办法做牛做马，吃尽种种苦难，你没有办法。你要留意到这一点哦。

“常欲利乐诸众生，庄严国土供养佛，受持正法修诸智，证菩提故而发心。深心信解常清净，恭敬尊重一切佛”。（对幻灯简报者说，拉上来，拉到底好不好？要一直念下去，怎么念哪？）“深心信解常清净，恭敬尊重一切佛”，这是佛。“于法及僧亦如是”，就是：深心信解常清净，恭敬尊重一切法。深心信解常清净，恭敬尊重一切僧。“至诚供养而发心。深信于佛及佛法，亦信佛子所行道，及信无上大菩提，菩萨以是初发心。”发心，关键在这里，这个地方就是“信解常清净、恭敬尊重”，你要留意到，信要跟净连在一起。信跟净假如不连在一起，只有信是没有用的。那净是什么？这是很重要的。就像我们讲的孝顺的孝，孝是什么？大家都知道孝顺孝顺，孝是什么？顺是什么？对不对？过年到了，“爸爸，你好吧？我这里很忙，今年就不回去了，我寄五千块给你过年。”孝顺吗？人家说：“你过年有没有回去呀？”“没有，我寄五千块回去孝顺。”对吧。是吗？想想看。净，你要怎么表达。信，表达净，才有乐。乐是产生兴趣，所以当你的信，而没有净，你不可能产生兴趣。你产生了兴趣呀，只是要搞你自己的，做你想做的，而不是菩提道的净、乐，不一样哦。

“深信于佛及佛法，亦信佛子所行道，及信无上大菩提，菩萨以是初发心。”这个地方讲啊，“深信于佛及佛法”，佛是觉悟，以及觉悟的方法。“也信佛子所行道”，这是僧宝，僧宝是依于人生的大觉悟来实践他的大觉悟的方法，所以呢，我们是跟随着这些前辈在实践这个人生大觉大悟的这条途径、这个路。那你假如不具备这种情况的话，你怎么相信无上大菩提呢？那是你自己画的，不算的（，不算）。所以我们发心是以这个而发心。所以对三宝发心，有没有？前面讲的，就在这个地方。

那么下面呀，讲这个初发心以后，他开始讲“信”这个东西。“信为道元功德母……开示涅槃无上道。”（对幻灯片简报者说，你要拉就拉上去，不要跳一格，我念两句你又跳一下，念两句你又跳一下。）“信为道元功德母，长养一切诸善法，断除疑网出爱流，开示涅盘无上道。信无垢浊心清净”。“信无垢浊心清净”，衪既然是道元功德母，能够断除疑网出爱流，那你到底有没有？“信”已经有了，那你有没有断除疑网出爱流，怎么还那个烦恼那么多？就是没有长养诸善根，没有踏上涅槃无上道，因为“信”，还有垢浊，心不净。

“除灭㤭慢恭敬本”，必须除灭㤭慢恭敬本。这憍慢恭敬本，不只是你对道场、佛法僧三宝，对于同修的㤭慢要特别留意。对于所有，尤其僧众，对于在家众的专业领域，那些人士啊，必须懂得恭敬跟尊重。虽然我常在讲，这些学者有时候也很烂。我是这样讲，你不能这样讲，你没有学者的本事啊。我要骂学者我要有学者的能力啊，对不对？我批评他，我不怕他反驳啊。虽然说恃气凌人哪，这是很不好的。你们要是学我这套，那你一定死得很惨。因为你没有办法灭除㤭慢。你不要学我这个，我说这些教授怎么样，你也跟着：“这些教授怎么样，要我来跟他上课。”你怎么跟人家上课？对不对？你自己讲课都不会讲啊，那你还要跟人家上课。至少人家在臺上讲了几十年了。要留意哦。这个灭除㤭慢恭敬，是很重要的。

“亦为法藏第一财”，这个信，是法藏第一财。“为清净手受众行”，不信就没有清净手。你要留意到。

“信能惠施心无吝”，这个一直告诉你信的这种功德。

“信能欢喜入佛法，信能增长智功德，信能必到如来地。信令诸根净明利，信力坚固无能坏，信能永灭烦恼本，信能专向佛功德。信于境界无所着，远离诸难得无难，信能超出众魔路，示现无上解脱道。” 

这个我先跟各位谈，你现在学佛以后啊，你要看看自己有几个东西啊。我当时发心开始讲经的时候，（开始讲经啊，）那时候我开始讲经，还没有到经济部上班，还没有。当时小弟给我一部车子，【……（台语，62′26）】，我就开着到处跑。可是在讲经的时候啊，我就突然有一个感觉，嗯？讲到这里，人家假如怎么问的话，怎么办？那很显然哪，我自己把自己抛入这个法界大海的时候，那么一定会有很多人会问难，那要怎么办？我就回家跟菩萨讲，我需要一个护法，你要派一个护法，不然我冲锋陷阵没人保护我，那人家一发难的时候我要怎么办？我就这样子讲了。那讲完以后，护法不是一个人跑出来站我旁边哪。我就在那边想，假如他们是这样问的话，我要怎么答？就这个问题产生了。当时想到《楞严经》上有一句话，我已经忘了，那是我讲经的第二次。第三次讲经的时候，那时候一个礼拜一次，礼拜三在大乘精舍讲，讲了一半突然间又有人发难哪。嗨，还就是我那天在想的问题他跑出来了，答案已经准备好了嘛。回来我就在想，这样也不行哪，那我先准备的，不可能每个问题我都事先准备，那万一突发事件要怎么办？好了，那个那一天哪，那是过了一个礼拜，第四、五个礼拜，【色（姓氏，谐音）】指导那边有人请我过去讲经，我就开着车就去了，讲完经回来呀，经过一个市场，市场【嘀叮（台语，64′30）】嘛，市场【嘀叮】不是一块一块呀？那个水泥弄起来，然后就水泥路下面有一条沟啊，都是摆方阵的，车子要开过去，突然有一部车冲很快进来，我说，完了！那我马上倒车，啪，不知道怎么倒进去了。那个人开到面前把我堵着，下来：“我要经过怎么可以挡着我？”我说：“没有，我就倒到这里面来了。”“嗯，对！这样才对！”“咘——”他开走了。他开走了，糟糕，我开不出来了。当时是怎么弄进去的？现在要弄，弄不出来了。因为他停在那里面，把我堵住的时候，就很多人围过来，那他走的时候，换我开不出来，结果那部车子用搬的搬出来。回家才想到啊，这护法不可思议。当时我发愿就是要讲经，那我就跟菩萨求说，那我要讲经我要护法，我不是要打架的护法，可是我要有护法。你知道吗？这种事情就这样发生了。你怎么退进去的？诶，想一想，菩萨不可思议呀。整个车子九十度怎么塞进去的？再出来你已经拉不出来了。要慢慢搬，慢慢搬，那搬出来那部车子已经受伤五六个地方了。这个是讲“信”的地方。你要懂得那个东西实在是不可思议。你“信”到底有没有信？“信”你就不要怕死。你可能会想到有危险的，通通请护法，护法帮你。你自己没办法搞，那你有什么办法搞？你退进去，他就是到你面前来：“你怎么挡着我的路？”“我没有呀，我已经退到这里面来。”“嗯，对。应该要这样，要让我先过。”妈的，让你先过了，还不是吗？你还要进来嚣张干嘛？哦，他走了，我出不去了。这不是护法吗？

你说你病，病什么？我说没有人比我病得更多啦。医生说全世界像你病得这么复杂的，只有三个人，一个死了，一个失踪了，就剩下你，希望跟我们保持联繫呀。（众笑。）我也懒得跟他联繫啦，每次检查，从头到尾要三个月啊。每一次去每一个地方都叫我每个月要去检查，我怎么去啊？你不要理它就好了嘛。你又怕死怕死，怕什么死啊？所以你假如没有信，你对菩提道对三宝没有信心，你自己的花招一直出来。你自己会搞你自己的，一直弄。我也会自己弄啦。我一面弄，就是我爱吃啦，就是这样子而已啊。不是说那个对身体好啦。你想吃就说你想吃，不要说身体怎么样。所以你留意到这个地方。这是非常重要的。

这里有一句话非常重要：“信于境界无所着”，这个非常重要。信的过程里，你会有种种不可思议的境界产生，你不能执着。我也常跟各位讲这种事啊。那个时候我开始讲经以后啊，在【信维（谐音）】市场那里有一群人，有一天打电话来：“师父，你看看，这样这样这样这样……”他说：“陈老师，你看这样那样……”我就说，你问他是什么东西呀。“你说是4，还是5啊。”我就说：“好吧，那你这样讲，好像是4吧。”然后又这样这样这样，“那这样你看是6还是3哪？”我说：“嗯，就算3吧。”好了，过一个礼拜又打来了，讲了两次以后，我奇怪他怎么问那些奇奇怪怪的问题，第三次又打来，我就有点警觉呀：“哎，你是不是签大家乐？”他说：“是啊！你再跟我讲一次，这次中奖了，我那一幢就把他买下来，九千万就可以买下来了。”我说：“不行！”这个地方你就要知道，于境界不能执着。九千万的，你看现在讲三十几年前哪，九千万的房子啊，现在大概三五亿了。那个房子买下来，可以给我们做道场。我要是第三次再跟他讲下去，就没完没了。我决定不讲。我说：“不行！”我说不行，电话把它挂了。不到一个钟头，五六部车子就开到我家来了。“陈老师，拜託啊！”一堆人都跪在那里。我说：“要干嘛？”“哈，你再讲一次，我们就怎么……”我说：“不行（能）讲！你们这样下去一定会倾家荡产。”他当时事业已经做得不错了，在市场里做得不错了。不相信。因为一次你得利，第二次得利，第三次得利，你就没完没了。我跟你讲一次都不行哪。第三次不跟他讲啊，他就不高兴了。后来就倾家荡产了。那五六个人全去了。后来也出家了。很凄惨。因为全部都输光了，女儿也输掉了。那你怎么办？所以你要留意到，你有好境界，绝对不能执着，不只坏境界不能执着，好境界也不能执着。那个人一来，你跟他讲说：“你有什么病哦。”诶，突然间我会讲出来。哎，你有什么病我怎么知道？“哎，你怎么知道？”我去呀，就不能再讲了。你会有那个能力，但是不能有。你要执着这个境界你就完蛋了。才能“远离诸难得无难，信能超出众魔路，示现无上解脱道。”你要留意到啊，“信”非常重要。

再看下面，“信为功德不坏种，信能生长菩提树，信能增益最胜智，信能示现一切佛。是故依行说次第”，要讲次第之前，“信乐最胜甚难得”，你要记得啊，你要具备信不容易。今天你出家了，你还不见得你具备信。你要在这个地方，一再地检验自己。你自己有没有信，你有信，前面的殊胜功德，你（一定会有，）一定会有。假如没有的话，你的信本身有问题，你还是为你自己在想。“不为（经文：求）五欲及王位”，有没有？不是为自己的喜好、兴趣，或者大名称。“但为众生得离苦（经文：但为永灭众生苦）”，有没有？你是不是这样子？你会这样再来。

所以我们跟你讲，你发菩提心有三个条件。第一个，人生觉悟而发菩提心，真正觉悟的你不会退心。第二个为了这个真理而来的，你也不会退心。第三个为众生而来的，你不会退心。你看阿难，他跟着佛，看佛三十二相庄严，所以他发心。但是他只是多闻，因为年轻嘛，他就不修行啊。所以遇到摩登伽女就没办法。所以信哪，你要真的信哪，他这里讲了，“信乐最胜甚难得”啊。你要一再地检验你到底是真信，还是假信哪，是有信，还是没信哪。你不要一直自己以为怎么样，那是没办法的。

因为前面已经跟你讲清楚，你自己去验证，是不是具备这样的条件。假如有，应该来讲，正向的条件你有具备60%以上的话，负向的条件你应该也会减掉60%以上才对。你这样刚初发心，你不可能100%嘛，不可能只有正向，没有负向啊。对不对？负向还有一点，但是负向不至于会影响你到什么。你会出现，但是你的正向会压迫负向才对呀。这个是我们每一个人要自我检视的地方。这些条件你假如不具备有自我反思的能力，你不具备善思惟用心。这个就是我们在讲的说，我这样对吗？对，就是正向的60%，负向的已经加到40%了。那我要怎么样更进一步让正向由60%到70%，负向由40%降到30%，对不对？这就是进步嘛。你这两个条件具备啊，你要迈向止于至善的目标就不难了，你会无尽地超越嘛。你会具备这个能力你就能无尽地超越。你假如没有，就守在那里，本山人就是如如不动，那你就下辈子再谈。因为你如如不动，你根本就无法改造自己嘛，这个你一定要留意到。

所以他讲，什么难得呢？“譬如一切世间中，而有随意妙宝珠。若常信奉于诸佛，则能持戒修学处；若常持戒修学处，则能具足诸功德。戒能开发菩提本，学是勤修功德地；于戒及学常顺行，一切如来所称美。”

我们要跟各位谈的是这两个东西，戒跟学。戒，就是净化、清理。你要学这些东西，学是学法。戒，是对自己的规范。要净化，要清理，这就是戒。学，你才有可能，所以他讲：“戒能开发菩提本，学是勤修功德地；于戒及学常顺行，一切如来所称美。”你注意哦。从我们跟你现在讲的，从新的定义看，戒是在净化身心灵。身包括身语意，心是心性，灵是灵性。所在他在净化跟清理的过程当中啊，你自己会造成一种宝瓶、法器的，这种所有要件会具备。然后“学是勤修功德地”，就是成长的部分。但是你的戒假如没有，你无法净化，也无法清理。你这个瓶子里头啊还有毒素，那甘露再加上去没有用啊，所以“于戒及学”，戒跟学两个地方是同时进行的。“菩萨学处”，学，在哪里学？学什么？就是勤修功德地。戒呢，是净化、清理。这两个条件。所以从这个地方开始。

你看看，“若常信奉于诸佛”，又要从这里来。那么“若常信奉于尊法，则闻佛法无厌足”，现在在跟你讲，你会不会觉得很讨厌？那就厌了。“你最好不要上课，我自己来。”那你自己来就没办法。你于尊法不能信奉嘛（，不能信奉）。

现在这个时代，我跟各位讲，你能够到这个道场来听，是你的莫大福报。因为在古典佛法与新古典佛法之间的转型啊，（你没有办法进行，）你没有办法进行。我跟你讲，华严莲舍比我们早三十年，当年【诚一大师（大师法号，谐音）】在讲经的时候，我也去听，看他怎么讲。我看，哦，这里是典型的古典讲经法。他把那个《华严疏钞》啊，叫个比丘尼把衪写在白板上，然后他自己把疏钞放在这里，然后他走到那边一个字一个字念，念完哪，可能补充一下两句话，然后呢就起来，把衪擦掉，然后再把这个东西再抄上去，然后他再去念一遍。大概一节课就这样讲两个黑板，这就是古代的讲经法。我是居士，我坐在最后面，前面一堆都是穿着黑衣服的比丘尼。然后我看哪，睡的睡，趴的趴。那我就在想，讲经要这样讲吗？我听了大概三个月吧，诶，有个道友跟我说，有个净空法师在讲《华严经》啊。我说，好！在哪里？你看，我找净空法师，听他讲《华严经》，（找了三年，）找了三年。现在那个华藏讲堂这里，是后来才有的。当时他在【天诚放映店（谐音，80′55）】那个地方，找找找，找到那边去，被员警抓了三次。因为七点以后那条路可以走，我常常到七点五分了，员警还站在那里。我在那边跟他对表。他就说：“这里就是不行。”我说：“你来看，这七点以后。”“哦，七点以后，好吧！你走吧。”跟员警在那边【挥（谐音，81′21）】了两三次。因为他七点半开始讲，我去的时候啊，他老是关门。后来才说，他又出国了。哦，这个很麻烦。那他常常出国。哦，去了，后来说，他不在那边讲，在景美讲，我又跑到景美去找。景美一找就找到考试院去，结果他在景美头上，在那个罗斯福路旁边，结果我跑到里边去找。有一次呀，找一找说，算啦，我就问个警察局：“有一个什么华藏图书馆……”那个员警就跑出来说：“是不是那里？”我说：“【靠呦！瞎底下朗莫怪（台语，82′05）】。”（众笑。）好了，现在看到了。要找到华藏图书馆有多难哪？就从警察局走到那边就看到了，招牌写在那个上面哪。结果进去，它是菜市场。夭寿哦，【……（台语，82′24）】。好了，下一次再来已经知道地点，没问题，再来慢慢找啊。这么一来一往，花了五年的时间。好了，结果呢，不在华藏图书馆讲，他就在那个【天诚（谐音，82′39）】饭店那边讲。我一进去，那冬天冷得要死啊，又下了班，那个时候已经在——呃，那个时候不在经济部，那个时候我在【开屏（谐音，82′51）】中学教书。教书完毕以后跑去听经。天气冷，又刚吃饱饭，又累得要死，然后夹克一封。他那个讲完了，再开始摇，我就睡着了，睡到唱回头偈才醒过来。大概睡了半年哪，他又要出国了。我好像有点听懂他在讲什么。他发音的语言模式才抓得到。好了，又等了不知道几个月，他回来，又去了。逐渐又听了、听了、听了……逐渐听懂。我在那边听了八年。后来他到北京来，去找到黄念祖啊，就专攻那净土五经啊，我就离开了。

这是告诉你，信，你（怎么钻研，）怎么钻研？这个摸索啊，是非常耗费时间，非常浪费。但是这个基础你一定要有。现在你们都很方便哪，马上就来了，来了就进来了。然后你就不会珍惜啊。我会之所以离开净空法师，是他要我们讲经。那大家都发愿哪，有的是抽签哪，有的是怎么样。我就不是，我说不要，我就讲《华严经》，他就跟我讲：“天底下没有人一开口就讲《华严经》。”我就：“我就发愿在《华严经》这里，就《华严经》。”那同学们都跟我讲啊：“不行，你要听师父的话。”所以僵在那里也不是办法，我说：“好吧，那我讲《普贤行愿品》好了。”他说：“对，要这样子。”“哇，大家都很高兴。”（众笑。）我说：“【靠呦哦，你哪里不知道（台语，猜测大意，85′00）】《普贤行愿品》是《华严经》吗？”我说：“我讲《净行品》可以吗？”“啊，可以！你就要这样子，要听话。”好，我听话听话听话。最后，我就离开了。像那几个我们都很熟啊，【严瑞珍】啊，【阮贵良】啊，那个什么什么什么什么，那个【简封文】哪，我们是同一期的，那【悟空（人名及法号，谐音，85′18）】法师就比我晚一点。就是这种情况啊。你“信”一定要建立起来，你真的信吗？这个要一再地检验自己啊。你有信，前面那些东西都要具备。

当时我在华藏讲堂讲的时候，学讲哦，我们叫学讲，那天刚好颱风天，颱风来了，在晚上。我想颱风天应该不要讲吧，我脑筋一闪，不对，那个谭老居士要来听的话怎么办？总不能学生到，老师不到啊。颱风天，我再骑着机车赶过去，弄好了——诶，就他一个人在。你就为了他一个人，你就要讲。你不能讲颱风天哪，没人去。没人去是你想的啊。万一他来的话怎么办？就他一个人也讲。这老菩萨是很了不起啊，就他一个人，我也一个人，我一个人讲给一个人听啊。他，讲完以后：“啊，讲得真好！怎么样……这种颱风天你也来讲经。”喂，颱风天你都来听经了，我能颱风天不来讲经吗？（众笑。）你要看看众生的情况，你不要一想就想自己，我住在北楼那边，你想想看，那一条路那么长，万一砸下来呢？对不对？那国军都被树压死了，我这个法师要被树压死怎么办？不能这样想。你为了众生你要做什么？这才是真正的关键。所以我们在进行什么，你一定要知道，建立这个信是最抽象的。你很容易自以为信哪，其实你根本就不信。你的信是选择你要的，你要回到佛法僧生净信，你有没有信奉诸佛、尊法，你回到这个根本上来讲，这个信不能建立啊，所有的都是假的。因为你在信上面，就表面敷衍过去，“观色如聚沫”你也是敷衍过去啦，那你要最后是弄懂！你懂了，你懂得观色，而那个观是如何观？能观、所观之间的关係、跟色是什么？为什么如聚沫?那个你要融进去，这一融进去以后，那个不可思议的境界他就会现前。而那个现前哪，你不要在意。因为那只是一个幻境啊。你假如太在意你的成就跟境界，你就完了。

有一次我到【钟立（谐音，应为地名，87′41）】，那个叫【内立（谐音，应为地名，87′43）】呀，有个讲堂讲经，那时候心里才闪过一个念头。最近好像柿子出了。我喜欢吃硬的柿子，有没有？臺湾的柿子，不是日本那种柿子哦，那是天下第一难吃的东西，臺湾那高高屁股、尖尖的那种柿子啊，硬硬地那个，削开以后是金黄色的。好像闪过那么一个念头。我到那边一下来，诶？我说：“怎么有那个？”“我就知道啊，你脾臟不好，要吃硬的。”我说：“硬的，为什么是这个？”“现在，你一定喜欢吃。”就这么相应。

有一次在哪？就在那，他在五楼顶，要爬电梯上去。五楼顶，就六楼啦，五楼顶上面就六楼，他家盖的地方，我在讲经，我就说，我们在家众讲经，假如有个出家众来指导不知道有多好？你想想看哦，当时我三十几岁，就跑来一个六十几岁的比丘，他坐在那边听经，哗，很庄严。我讲完了，我讲完开始礼佛，要想请教他指导指导啊，他跑掉了。

你做你该做的，那些都会跟你相应，我肯定他是菩萨示现哪。就有这样的人，在法界中你要相信的是很不可思议的事啊。你也不用在意，我知道说，这些顺境的现前，证明我走的路没错，这样就好，你（就放下，）就要放下了。你不能再执着了。这样子讲过去，讲历史啦，给你参考一下，不是爱炫耀，这不是什么好炫耀，但是要告诉你不要执着那个境界，也是告诉你，信是很重要，这是一开始而已，这不是什么成就啊。这表示说，你在用功，父母亲有看到，老师有看到，那你就一百分，就这样子而已嘛。一百分又不能吃，你要炫耀什么？这是成长的过程嘛。

所以你具足的信是很重要，因为我们有这样的一种状况，只好跟菩萨讲，这十年，给我进经济部，我到经济部去好好精进，因为要吃饭哪，对不对？要有薪水啊。那公家就是这样子啊，九点上班十点到就可以了，十二点下班十一点就吃午饭了。跟你讲了你真的不相信。五点下班哪，四点就收摊了。因为四点半哪，那个交通车就已经开动了。搭交通车的可以先走了。那我们没搭交通车的就要五点才走。就这么简单嘛，所以公家机关就是有这个好处，嗯，我就选了这个漏洞，到里面去可以好好精进，要不然在社会上24小时待命，累死了。诶，菩萨答应了。虽然是黑关哪，后来要漂白成白关的时候啊，我就退休了，就出家了。就这样的啊，就很顺利啊。在那边呆了十年，领了十二年的薪水啊。为什么？他该给的嘛。因为我是退休，我不是辞职哦。本来想说当十年要辞职啊。可是当十年，刚好物价督导会把我改为公平交易委员会，公平交易委员会是【法制（谐音）】白关。物价督导会报是黑关。那黑关要转成白关，那我们单位都可以漂白呀。就去考试通过就是白关了。我说我不要，那不要就遣散，遣散就退休了，这不是很完美吗？你在法界上来讲说，有这种事，这么好的，刚刚好那十年在那里。我进去的时候，人家就讲说：“人家要撤掉了你还来？”我就是撤掉才要来，我就等最后这十年就好，就那么圆满。

一切都会很圆满，你何必为你这红尘中的事去操心呢。你就跟菩萨讲，我要修行。生活的事，你跟我处理，我在修行上有偏差，那你就修理我。否则生活上的事，给你负责，修行我来负责，就这么简单嘛。你要走上这条路，修行就你自己负责啊。那我要负责，我就请你，我要修行，我要走入法界嘛，护法你帮我找。我跟你讲啊，真的是挺赚的。只要你想入法界啊，这一些红尘中的事情都赚了。

所以一切随缘嘛，这个法这个世间需要，那你们就帮我把他弄出去，我只负责修法，弘法的事我不干。所以组织发展我没办法干，所以你们来不要说我弄好了给你享受，没有那回事。你们来，你们要把他弄好，不是我弄好给你享受。有几个要来当CEO，说：“师父，你弄好我再来当CEO。”我说：“你去跳楼啦！”我弄好，还要你来干嘛？就是要你来帮我们架构，因为我只负责行法的部分，你要觉得这个法好，要把他传出去，那你来做嘛。是这么简单的事啊。那你自己不，没有办法在这个地方扎根于佛法僧三宝的话，你的信不能成立，你的菩提心（不算，）不算。这是绝对重要的一个关键。

所以在这里，我透过这个部分哪，《净行品》的经文哪，跟你谈一下，修行的这个前提性的东西，你必须要具备。因为你这个东西不具备呀，就像你的基地啊，载体是不够的，（是不够的，）不够坚固，所以菩提道你无法展开，这个你必须留意到。所以为什么叫心法？就是我们的心理建设要健全。这个假如没有的话，这些行法其实我跟各位讲，是不难啦（，不难）。那你这些基础工作没有的话，这行法你根本没有办法推动。（你根本就没办法。）就刚才跟你讲，为什么来到这里头修行精进，还热衷于要算命，还热衷于要看病。这就是问题嘛。所以我跟各位讲，改造生命，是这样改造的，这个信、敬、乐，在三宝上面，把衪建立起来。怎么修你暂时不要管。你真的对三宝产生信，敬、尊敬，乐吗？喜乐吗？兴趣有吗？就前面这段你做好，后面就很快了。前面这段没做好，后面你会（处处碰壁，）处处碰壁。我们讲空达里尼，大家知道啊，那个轮脉要通过的时候，为什么在某个轮脉，你会卡住通不过去？你再怎么精进都没用。这是因为你那个前面资粮道的那个基础没有，你缺哪一部分就在哪里卡住。这个这样讲是纯理论哪。

米勒日巴的故事你知道吧，他那个米勒日巴（的师父）玛律巴的太太呀，就看看这个米勒日巴这孩子相当不错啊，这个事玛律巴怎么不教他？对不对？因此啊，这个师母也很奇怪。就想办法有一天把那个老师、师父啊，给灌醉了，给他喝酒喝到醉，偷拿印章写了一个推荐信盖章，你去跟你大师兄学。跟他大师兄学，他大师兄说三个月就可以学通了，这个搞了三年还学不通啊，这师兄也觉得很奇怪，就问他：“你到底是怎么了？”他说：“那一天就是跟师母把师父灌醉以后，写了那个推荐信哪。”“回去！回去师父那边重来。师父没有同意盖章的不算。”你留意到哦，这师母亲自把师父灌醉，然后盖章写推荐信去，给你大师兄，都还不算呢，你自己在那边恶作剧，你会算吗？你会有效吗？你想想看。

为什么这个玛律巴对他要这么兇残呢，因为他业障深重啊。所以要他房子盖了拆，那盖房子大概跟我们这边差不多嘛，东边盖一盖，西边盖一盖，南边盖一盖，北边盖一盖，盖这边拆到后面大概不要紧，当你从那一边拆到要把石头扛到那边去，那你就知道。那个师母就跪下来哭啊，你怎么对这个孩子这样虐待？你要知道，他的业障就要这样过去了。你们现在能这样虐待吗？你就去给你的业障虐待好了，哪个师父敢虐待你？出去都是是非呀。不要说告到警察局去呀，光是那些是非就不得了啊。

为什么？修行很难哪。不是行法里面难，是你要具备那一百个条件难，不是一百个，最初的那三十个条件你很难，生处具足、种族具足、傢俱足……你什么都不具足，你除了五大败笔具足以外，没有一个具足了。关键就在这个地方，你真的要仔细去思考这个问题。那十个问题当中，一百个条件，为什么前面三个条件会要先谈那个东西，这各位是真的要去面对的。你能够面对这个部分来探讨。在我们这个时代呀，真正师父要跟你探讨的是，那三十个条件如何具足的问题。你不要谈行法如何。因为行法如何，你只要前面那三十个条件都平均哪，能够达到70分以上，后面就都没有问题。更何况我跟你讲，只要达到十六个65分以上，就好教，而你也会真正地探讨这法上的问题。三十个才十六个，其他那十四个你也要到40分左右。你假如什么都没有，（根本就没办法，）根本就没办法！所以你要经常读的是那一个东西啊，经常去思考，生处具足吗？种性具足吗？傢俱足吗？色具足吗？相具足吗？念、慧具足吗？行具足吗？无畏具足吗？觉悟具足吗？这十个最明显的。你说有几个我不具足？那就先天性的。种族具足、生处具足、傢俱足，现在都已经来到这里，这个不会不具足，这六十分以上绝对没问题。色具足、相具足，看你长得也人模人样，眼睛是横的，鼻子是直的，嘴巴是横的，这个都很具足嘛。你也不是眼睛是直的，鼻子是横的啊，对不对？所以呢，这应该不是问题。现在剩下来就是念具足、慧具足、行具足，这是内在的部分。所以外在部分，基本上，差不了多少，外在部分只能够说，你可能家教不具足而己，对不对？这个地方可能这个成绩会低一点。但是念、慧、行，够不够？不够的话，无畏具足应该要绝对够，觉悟具足可能也会差一点，对不对？念具足、慧具足、行具足，那是你可以要求的。还有无畏具足，你自己要想办法去突破跟成长。那十种智慧，你可以想一想，考虑考虑，对不对？那你说我瞭解不多，那二三十分、三四十分也没问题吧。对不对？那十种能力，那就你的问题了，信力应该要有吧，对不对？第一个就讲信力呀。所以这三十个条件当中啊，你自己要先想办法去充实跟成长自己，不要让衪产生脱落，这是很重要的问题，后面要修的就容易了（，就容易）。念具足、慧具足、行具足，要怎么去具足。那个信力、因力、缘力、所缘力等等啊，都从这五蕴的观法上面下手，你那部分就会成就，会成长。所以这个东西，你直接从这里来，你还得去看，我不是要在这边怎么成就，我透过这个训练是把我前面的三十个因素给提升，这样就好了。你不要以为这三十个因素，我透过这五蕴的观空，然后呢，要往后怎么成长。那你方向就搞错了。你要往前看，我把前面的资粮给锻炼起来。那锻炼最好的方法，是透过事无碍法界。就道场里呀，     跟大众相处，把这些事情，大大小小给弄好。要留意到这一点。人家穿着短挂做，我就要穿着长衫做，长衫怎么做？裙摆怎么撩起来，然后威仪把衪塑造出来。那你假如不能从这里做、着手的话，那你就很难了。人家要都穿短挂我也穿短挂，那你只是往下比，不是往上比。拖地板在拧水呀，也不一定说要穿海青啊，那是有一点作怪呀，对不对？所以这个东西你要懂得如何去处理呀（，去处理它）。想办法把自己的那资粮道的部分给予提升。

现在我们最重要的是，资粮道不足。这个资粮道不足，是你在修学上面最大的障碍，同时也是你在生活上困苦的地方。你就变成了，住在这里，怎么那么痛苦。这就是因为你为人处事，这个事无碍法界没有办法弄好。一方面，你从最基础的五蕴观空，去摸索，你不可能啊，但是你一要去摸索。我一直提着疑问，不要跟人家谈这五个东西，你自己带着疑情就好。因为疑情是你自己培养那十种能力的最佳方法。对于前面十具足跟十种智慧的体验，那你要从事无碍法界开始。那下面怎么，那个蕴、界、处跟缘起善巧、时空善巧，可以并在里面，随缘跟着做。七菩提分以后，你根本现在都还不可能（，都不可能）。所以这四十个东西呀，尤其前面三十个的资粮道，（非常重要，）非常重要。那十个善巧啊，是你修行的一个磨炼。都还讲善巧啊，衪还不是实修啊，实修是七菩提分、三三昧开始。所以这十个善巧，现在可以磨，不过十个当中还是从蕴善巧开始，不要贪多，（不要贪多，）讲我们会讲。所以你一定要在事无碍法界上去磨炼，会有新人进来，你要记得，要相处得很融洽。不是怕他，也不是拱他，你要留意到。我们老学员、老学长，你就更应该协助人家。不要有一种很讨厌的：我老，你新，你要听话。那你是最要命的。你要拥有大姐大哥的那种情况，“哎，小弟来，小妹来，我们去干嘛去。”到那边一坐下，“哎，我跟你讲，偷吃地瓜不要讲哦。”（众笑。）收买人心。（师笑言。）你看到他在吃东西，“非时不食！”你去死啦。你在人性上先通达，这个很重要。跟他相处得很融洽，大哥讲什么，大姐讲什么，他都听你的。我常跟各位讲，你看一个小孩子，在玩的时候你在看看，他买一个【饼，大麻桶（台语，谐音，109′58）】，有没有？他在吃，大家都围过来。我们小时候没东西吃啊。那大家都围过来，那有的人就“咔咔咔咔咔”把他吞下去：“没有了，呃——没有了。” （众笑。）而那个人一定没人喜欢他。那有的一看，舔一下哦？舌头伸出来。有没有？有没有看过？记得吗？给你舔一下，舔完了，最后一个又哭着来了，好好，给你舔一下，那些都是他的小弟。收买人心哪，你才会为人处事相处得好啊。你想刘邦是什么？我看他的饼“亢呣亢呣亢呣”都给人家吃了。所以那一群人，张良、萧何、陈平，为什么要为他卖命？【……（台语，110′56）】就是皇帝呀？那吞下去，会吞下去很厉害的那个就是项羽呀。你要先跟大家相处融洽。你不要人家一来就是“非时不食”，你去死啦，不食。先跟人家相处很融洽，慢慢慢慢导引，你要讲殊胜的佛法，他就会接受。你一开始就摆出一个阎罗王的脸在那里。那你到这里来要讲规矩啦，又要什么戒律啦，什么婆罗提木叉啦，都讲这些东西，人家还没开始就已经“【夭寿……（台语，111′36）。】”。所以事无碍法界，要怎么事无碍？是从这个地方来，让人家觉得这里是温暖的。你先从世俗的先接引进来，那慢慢地慢慢地给他进入状况。不要一开始来，我们这里是最殊胜的道场，是什么什么什么什么，人家一开始“【夭寿哦，干什么？（台语，猜测大意，112′04）】”懂得，好好地进行。

好吧，我们讲到这里，下午再讲下面经文。

《普贤心经》讲记（08） (2016/9/23 13:51:38)

《普贤心经》讲记（08） 

海云继梦 法师

2015年8月14日 鹿谷道场

【文中标注的时间点根据“20150814 普贤心经 08.mp3”】

    上午我们费了很大的功夫，跟各位讲这相关的东西，为什么我们要费这么大的功夫跟你讲这些，这些东西你经典里头找不到。因为经典来自于印度，这些东西印度文明里都有，经典只是很简单的把这些做一个总结，跟你带过去，那你就可能不以为是重点。对我们外民族来讲，没有这些基础啊，你是没有办法进行的。而华严经在这个部分啊，衪已经下了很大的功夫，点点滴滴都跟你弄出来，假如你这些东西你不能融入到你的生命里，你学佛是多余的，下辈子顶多是很漂亮的鹦鹉，那毛颜色很多漂亮，连嘴巴都很漂亮的，那种鹦鹉而已。

   你的生命那个质感不能提升，所以我们才跟各位讲信、敬、乐三宝。依于信的观点你会起着绝对的作用，你要留意到。那这个检验要你自己来，你不要以为你具足了。不具足！不管是前面《净行品》的三十个条件或者《贤首品》里头前面讲信的这些资格跟要领，恐怕你都不及格，而衪综合起来呀，就是你的先决性条件，所以这些条件你要具备，能够像慧能这样，要怎么修呢？对不对？他只不过是跟弘忍大师见一面而已呀，人家就成就了，他就是这个基本条件具足。永嘉大师跟六祖见面的时候也一样，见一面而已，因为他这基本条件具足。你这基本条件不具足啊，你再怎么忙碌都（没有用，）没有用。所以我才跟你讲说空达里尼为什么很多人修到那里就卡住了，无法突破，你再怎么用功也没办法突破。米勒日巴想运用其他方法超越衪，不行！你就是这个信不具备，你的业就在那里，你不具备这个条件就是你的业在那个地方，然后又不懂得忏悔，也不懂得去悔过，消除这些业障，就凭着一个五大败笔的妄想具足，你就想超越一切这是不可能的。

我们费了很大的功夫啊，把这个东西给你做说明了，希望你不要再犯这个过失。【对听众说：（那个）新人来了要跟他们讲往里面靠，不要坐在那么远的地方。（那个）你也坐到里面来，你自己都坐到那边去。（那经文里）所以我跟你讲你现在坐在这里根本没有用了，根本没听到啦，在讲什么你也不知道啊。】

经文里早上大概念一遍了，现在跟你分析经文的部分。“能于一念中，普现三世心，欲色无色界，一切种种事。”这句话是总说，这一偈是下面三偈的总说，也就是果，下面三偈衪是因，（因！）前面六偈衪是铺垫，这是第七偈，前三偈是讲根本佛教的状态，后面三偈讲的是大乘的语言模式跟思维模式，你们这个地方开始讲，也就是性宗啊，华严一佛乘的这个讲法，先果后因，这个果就是能于一念中，普现三世心，就是普现十方三世一切种种事，这就是果了。

那我们在五十三参里，到大威猛声仙人这一参你就看到啦，他摩善财顶，牵善财手，其实就是入定。他能够到十方三世一切佛刹，去见种种佛，或一日或半日或七日或一月、一年、十年、百年、千年、万年、百千亿万年，乃至佛刹微尘数劫。在那边清净供养，你看啊，他到每一个佛刹去，每一个佛刹时间长短不一，对不对？他都能显现，都在一念中。你现在再回想我们经文里头的状况，你看看，那在你来讲啊，我去这个地方一天，跟去那个地方一年，这是不一样的。就像我派两个人去都发生这种不一样的情况。而他一个人可以同时去两个地方，一个是一年，一个是一天，然后回来，在一念中完成。甚至于有的时间是佛刹微尘数劫那么长。他一念中能完成，这你大脑里无法想像的。所以你对三宝的信、敬、与乐，你必须完全投入，这不是你自己说用读的就可以了。叫你解你都解不出来，你还怎么读？你怎么能够进入到那个领域跟境界里头去？他不是写着玩的，这是真的一个状况。假如你只是看知识的话，那看归看，反正那是不可能的事。华严经就跟那个章回体小说一样，他们讲的，学子讲的，释迦摩尼佛很会吹牛，你看华严经就知道他是怎么吹牛的，这不是吹牛这是事实。你进入定中你就知道这种状况。

好，那么这个果报要怎么样完成呢？怎么达成呢？“随顺三律仪”，（随顺三律仪）就是婆罗提木叉，就是别解脱戒。这个是从净化来讲，净化清理的过程来讲的。那么这里头啊，还有定共戒跟道共戒。

我们在忍可灌顶的时候，都跟各位讲了，“随顺三律仪”，戒律啊，他叫你随顺啊，没叫你坚持啊，你会坚持的都心理有病，跟你讲，戒律本身就是讲一个开遮跟持犯，就是要你随顺哪。我们都把戒律看成那个死的不得了的东西啊，非得如何不可。那你就很殊胜，就各种百病重生。你去注意看，凡是对戒律非常坚持执着的，（一定都是病，）一定都是病，你能坚持这是很美好的。佛陀告诉我们坚持的时间要很短，一年顶多三长月，你要懂得变化，这个随顺是很重要。

“演说三解脱”，在讲这个之前，三律仪我还是要跟各位讲一下，尤其是在这个别解脱戒上面，别解脱戒的意思是指你这个律仪本身那，是有作意，要能够不作意，才叫做持上品戒，凡是作意持戒，都是中下品戒。你要留意到，你作意持戒的时候是下品戒，简单讲啊。那你持到很自在，很随顺，这个时候是中品戒。到上品戒啊，只有入定以后，才有可能持上品戒，所以这个定共戒啊，是非常重要的。到了定共戒以后他没有持戒不持戒，他是在定中，他不作意，他的身体会告诉他该怎么做。这个你要留意哦。入定以后，你开始转化，这里头跟众生相处。定共戒是自身，道共戒是与众生相处的时候，那你能不犯，你要留意到，你能不犯。所以我们在传这个戒的时候，都事先告诉你。为什么道共戒叫十重（zhòng），四波罗夷？就告诉你有这些你要留意，然后你入道以后啊，这些状况你自己就会出来，自然就不会犯，该讲不该讲，没有为什么，不是你作意，因为道共戒是经过定共戒以后完成的，你要知道啊。现在跟你讲你不懂，我把这个东西比喻给你听。

七菩提分，华严是从念觉分着手，一般佛教是从择法觉分着手，这两个就有很大的不同哦。念觉分、择法觉分、然后喜觉分、精进觉分、会产生猗觉分，这五支了，然后会轻安以后就定觉分，所以我们修定的时候有一个轻安觉分哪，这很重要的一个关键，这个叫轻安工程。然后定觉分以后还有舍觉分，所以禅定先到才有舍。所以这个舍本身是有智慧的意思，所以他舍不是你正法中所讲的那个舍。就是他在作意跟不作意之间他会变成自然的那个定，你知道吗，然后呢，他有在定中跟不在定中都能够置心一处。你要留意到这一点啊。这个时候啊衪真实的生命哪，就由你作意在修定中境的，在借着身体修定中境的那个部分，衪会走出来，尽虚空遍法界的定中境，这个时候你与众生相处啊，不会有障碍，这就不是讲啦，你要怎么去做啊，你要做得到啊。所以在这个地方告诉你三律仪，要从别解脱戒，到定共戒，也就是从下品戒，到中品戒，到上品戒，这样持上来的。

我是用这样解说啊，你比较容易清楚啦，因为在讲这个摄律仪戒、摄善法戒，跟饶益有情戒当中啊，通常都是作意修行。作意修行的时候啊你常常会碰钉子，该不该，然后呢再加上人品有偏差，坚持要如何，就会产生这种现象（，会产生这种现象）。有个人他很能赖着吃，我就跟各位讲过，一个大护法，他师父要吃饭，“对，我请你吃饭。”然后每餐都是15块，我现在每餐就是15块，嗯。为什么，这家餐厅啊，一个菜5块，三个15块，白饭免费，汤也免费，【夭寿……（台语，不清，14′43）】，就跟着你15块，然后十个手指头啊，有八个手指头，红戒、蓝戒、白戒……什么戒指一大堆，他就非得这样不可。男生诶，八个钻石，都那么大，然后他说他持戒很严谨，嗬嗬。海青啊，不贵，三十年前，海青啊，三十年前一件才六千块而已，那时候我们在买是三百块有找，他是六千而已。你要知道，富贵人家有富贵人家的习气，我们不是说他不对，但是他就很奇怪他会跟你表现说，我一餐吃15块钱，我戒持得很好。那你想这种戒有用吗？现在你在作意修行常常出现这种状况，所以我跟各位要日中一食，你记得，三餐照三餐吃，可以多吃一点。一点，结果你一点就变成三餐加在一起吞下去，吞完以后肚子挺着一个大篮球一样。这个叫病态，叫不正常。这个就你在作意修行的过程里，你弄错了。你自以为是，不是这样。你要日中一食，他就是要有一点让他饿的感觉，就要舍掉吃的贪欲。要不然我们为什么要二时临斋？就是他是有意义的，那慢慢训练让你的身体去适应那个环境以后，然后三餐变两餐，两餐变一餐，甚至于可以不吃，这个净化你的身体。是这样一步一步来，不是一下子跳进去，嚯，我精进给你看，然后天天在那边吃点滴啦，那个吃那综合维他命啦，那你补那些补回去就已经没用了，你还是为了你的身体健康，为了你自己的功德在努力，只要有这个东西都不对。什么这样叫这样功德大啦，这样好成就啦，这样子才有什么什么，那就都不对，你要一定在一个很自在的状况之下。我从下品戒开始修，你只有下品戒，你放心，你没有什么高尚的戒，所以他叫别解脱戒嘛。你要从别解脱戒开始修，然后进入这个净化身心灵以后，能够入定。入定以后中品戒才会现前，因为你在定中很自然，你不吃就不吃啊，不会怎样，不吃也不会瘦。你不要眼睛瞪那么大瞪着我，我跟你讲，你入定就有这个本事，入定不止可以不吃而且呼吸可以停止。你现在要停止呼吸哦，马上就“哦依哦依”到殡仪馆去。那入定以后啊，呼吸很绵密、很微细，他能够很长，闭气的时间很长，而不是你作意闭气，不是那个闭气，他自然地闭气。所以才跟你说像那个慧能大师、憨山、丹田他们这些大德啊，他都不是死了，他是闭气的时间很长，所以像地藏和尚、像那智祥法师，他们每三十年开塔一次啊，都是要剪头髮剪指甲的。为什么？因为他还没死啊，他只是闭气而已啊，你就把他当做死了，你搞错了，绝对搞错。

我们在这个地方告诉各位说，你一定照着这个修行的方法来，他是从一般的，你看你先别解脱戒。好，因戒生定，因定发慧，那不就是别解脱戒、定共戒、道共戒吗，这叫三律仪啊。你知道吗，这个层次啊你要弄清楚啊。你们搞到最后啊，就只有始终在那边跟吃饭过不去，叫你修了老半天的福报就是不能吃。所以这个你要留意到，不是他不好，你要懂得一步一步来，这是第一个，三律仪的部分。那我们在忍可灌顶里就告诉你这个东西。

好，“演说三解脱”，演说不是你现在讲的演说，是表演，是证得以后生活中的展现，在展现的时候同时指导你，这个叫演说。要演呐，我们现在演说变演讲啊，在这里弄几个powerpoint给你看，就叫演说了。不是，他是指在生活中展现给你然后直接指导你这是什么，这个叫演说。

三解脱就是，空三昧、无相三昧、无愿三昧，早上给你讲过了，那这个空啊，指的就是，你注意啊，这个空啊指的就是蕴处界缘起都空，五蕴皆空嘛，他空是指这个，他很具体了。十二界皆空，十八界皆空，十二缘起皆空，三十七道品都证得，你就是要留意到这里呀，这叫空三昧。空三昧在运作的过程当中啊，他经过四念处、四正勤、到四神足，那就后面这地方讲了，后面第四偈，“无谬无违道”，有没有？“亦不失正念”，这个就是四神足，第一个念，第二个精进、第三个欲三昧，第四个是观慧的观无损减，这个叫念、勤、欲、观、四神足，衪代表三十七道品。这个地方从行法上来讲啊，四念处是别相观，四正勤是总相观，四神足是成就，五根五力啊，是具备入法界法身的五根五力，五根是体，五力是用。这是三十七道品的二十二支，七菩提分八正道才是正修行的地方。所以你要留意到哦，这个三十七道品已经讲到这里哦。所以，你看，那个第四十个条件具备，就是蕴处界缘起善巧，时空善巧，过来就是七菩提分、三三昧，有没有？然后就是六度四无量心，从《净行品》智首菩萨所开示的，你看看，一个一个走过来，这完全是前后相一致的。那你能不能够对得起来，这是一个状况啊，你自己要能够看得到，你到底对得起来对不起来。所以三解脱，我简单地跟你讲，第一个是空三昧，大概是这个样子，这个空三昧主要告诉我们是空的本体，你证得的这个空应该是在定中。在定中所证得的空啊，就是五蕴空，十二处空，十八界空，十二因缘空，苦集灭道空，大概就讲到这里呀。好，这里头我附带着跟你谈一个东西啊，修学十二因缘法的是谁？辟支佛，你要留意到哦，当你十二因缘法空了，你就辟支佛。苦集灭道空的，是阿罗汉啰。你留意到哦，这基本的原始佛教、佛教概论的定义上是这样讲的，所以当你在运作这个五蕴空，十二处空，十八界空的时候，其实你苦集灭道已经证得了。所以那个“无苦集灭道、无智亦无得”有没有？你是经过十二缘起，空以后才苦集灭道。这是这样讲下来的哦。

所以你这个时候已经超越了缘起法的辟支佛跟阿罗汉喽，你要留意到哦。这个讲经不是只跟你讲，照文字解释过去了，你在整体《大藏经》的运用上面如何去掌握啊？这里整体都讲过来了。

好，空了以后是，我在定中空的时候是这样，我在定中——定那有非定，在定中有的境界，不在定中也可以有那个境界。要留意到啊，这个在瑜伽师地论里叫做，三摩呬多非三摩呬多。你看，好，再来就是，有心地，非有心地，有心地就是作意跟不作意，所以当你修从三摩呬多的这个定转到非三摩呬多的时候，你就由空三昧转到无相三昧。那么再从这个有心到无相三昧，转为无心到无相三昧，这个时候叫做无作三昧或叫无愿三昧，三三昧是这样完成的。是这样的一个一个转过来。而那一个定，定觉分到最后舍觉分的地方，就是从这个空三昧经过无相三昧到无作三昧。怎么修知道吗，三三昧的修法？诶，这个被你捡到了呐，我已经讲的很清楚了。三三昧怎么修啊，你只要空，无相，无愿念完你就都证得了。空三昧到无相三昧到无愿三昧，是这样修过来的。这个修法次第很清楚啊。而这个在果位上来讲啊，进入空三昧的时候是已经转识成智。但是他定中才可能，这个转识成智，在生活中也能够转识成智啊，就空三昧到无相三昧了。一直在意的变成不在意的，那就叫无作三昧了。这个时候啊，你的五根五力就具足，入法界了。那么这个三三昧，从转识成智以后，再把三三昧完成，是在那里完成啊？兜率内院，弥勒楼阁里面，这个就是法身佛的净土。弄清楚啊，南无大慈弥勒菩萨摩诃萨，嗬嗬，你常念就会往生了。然后讲说，这个在我们这个世界比去极乐世界还方便呢。你讲的啊。对啊，衪距离最近哪，但是衪是法身佛的净土，跟阿弥陀佛那报身佛的净土是不一样。你懂的啊，跟药师佛那报身佛净土那不一样。他关键就在到底你能不能入定，在定中境里你要完成内观工程跟内摄工程。然后你要从五信位、六信位、七信位、八信位，你要从五信位走到六信位，这是修我们讲的是唯心识观。那你要从七信位走到八信位，你不一定要走五六信位，可以直接从七信位到八信位，那就是修真如实观。然后九信位跟十信位啊，就让你转过来，转识成智。这个叫做奢摩他，转过来以后就到弥勒内院了，兜率内院，毗卢遮那佛的大楼阁里面去。而在这里面就是修空三昧，基本上是从空三昧转到这个无相三昧，无相三昧再转到无作三昧，这样的一个行法。那很多同修讲我希望学佛修行能够在生活中运用。可以，恭喜你，你到了兜率内院就可以这样修。这已经讲得很清楚了。好，那么这个三解脱是这样的一个状况，这都跟你讲得很清楚啊，你做得到再讲，你做不到那就没办法了，这只是知道而已啊，我们修行就要做到。所以因地来讲，这个因地就是从三律仪到三解脱，了解到“建立三乘道，成就一切智”。三乘道是什么？你刚开始下手的时候，从观五蕴皆空到十二处十八界，一直到十二有支到苦集灭道都空的这个地方啊，这个地方你看一直走过来的就叫小乘，我们一般人叫小乘教，基本佛教的运作。那么开始在转化这个内院定的修法，内院定啊，就是弥勒内院的这定的修法，我们叫中级修法。进入到法界大定的时候，我门叫圆教修法。所以从小乘到圆教之间的种种修法非常多，那我们叫中乘道。这个定义呀跟你原始的定义不一样，你的小乘是阿罗汉，中乘是辟支佛，大乘是菩萨道，跟你那个定义有点不同。

我们讲的这个菩萨道的定义是法身大士的。那么你在基本修学的过程里，前面小乘道的前行部分叫人天乘，不是真的修行，那都资粮道应该具备的，那么你开始修法，就“观色如聚沫 受如水上泡”的这个地方开始啊，就叫小乘道，就是基础的训练。基础训练完毕以后要进入到这个内院定里头去的，这一层功夫啊是相当长的。那有人把这个五信位以后叫做中乘道，那把这个四信位以前叫小乘道，那内院定以后叫做菩萨乘，就是大乘，或者叫做一佛乘，或者叫做圆教。这个叫做三乘道，这个时候，这种划分法，智俨法师最初的判教啊，是按照这个三乘道所判的。那么贤首以后啊，确定五教，就分成五乘道了，不是三乘道。这个你要弄清楚啊。

大概我们讲修行大概就这么三个阶段。第一个你假如把人天乘资粮道啊当做小乘也可以。这个就是第一个阶段，你如何划分其实不重要。你知道你在哪个阶段就好，就是你具备前面所说早上讲那两个钟头所说的，那叫做初入门的道，叫一乘道，刚进来。那么再来是二乘道，就是第二阶的道，就你开始从观色开始修，一直到空三昧完成，这个就叫做实际修法。第三个三乘道就最后，入弥勒内院以后的修法，因为衪已经在法界，衪是法界的净土，进入法界的一个入口处，通道。那这个这样分三个阶段，叫三乘道。

你要留意到，传统的定义你要知道，但是你现在在讲什么你要弄清楚。这样你才能成就一切智，你要成就一切智，要具备这个东西哟。你要记得前面的资粮道一定非常重要，你可以把那些资粮道的具备当做初阶的修法，你把衪叫做初阶道，可以。后来从“观色如聚沫”开始啊，叫做二阶道，也可以。那到最后啊，进入入定从空三昧开始算，那叫做三阶道，也可以。从初阶二阶三阶这样来讲三乘道，通常用二分法或三分法你比较容易瞭解，而初阶道其实也有好多个划分法，还有好多个阶段。二阶道也有好多个阶段，三阶道呀也有好多个阶段，而我们通常三阶道都不跟各位讲。因为初阶道不完成，二阶道你就修不上来，二阶道修不上来哪有三阶道。但是你到了二阶道以后啊，要到三阶道啊，跟各位讲，你只要二阶道能够到达60分以上，下辈子我们都还会再见面，而且是真的修行的见面。那你假如二阶道没有办法达到60分以上就别谈了。通常我们要求的是75分，也就是你进入定中境以后啊。下辈子我们再来啊，那都会很高兴。你现在不是，你现在实在是很无奈。     

我跟你讲，在这个时候我们建立正法的时候，你真的能够把那个标准给拿捏好，这样就好了。这个标准拿捏好啊，下辈子我们一定再碰到。跟你讲这个碰到啊，不会像昨天跟你讲的那一种，那个菩萨一样，他儿子示现来，然后啊，一个因缘尽了他马上就走了，不会是那个样子。因为你现在这个基本的东西，你没有办确定，下辈子再来我们一定是当面错过。那你要知道，师傅会找徒弟啊，就像徒弟在找师傅一样，徒弟找师傅绝对当面错过，师傅要找徒弟不会错过。因为哪个人具备这个因缘啊，他一定逮到。就在这一品的这个经文的这个前半段。他讲菩萨迦楼罗，住智慧树上，观三有大海，张方广教网，搏撮人天龙，安置涅盘岸。【经文原文：菩萨迦楼罗，如意为坚足，方便勇猛翅，慈悲明净眼，住一切智树，观三有大海，搏撮天人龙，安置涅槃岸。】不会错的，人天龙一定滤出来。【……（台语，38′38）】过了龙门的鲤鱼呀，要鱼跃龙门啊，鱼跃龙门变什么，啊？鲤鱼跃龙门就变鳌啊，鳌就是龙啊，独占鰲头的鳌啊。那菩萨是专门在找鳌的，你这个不到你一定当面错过，就是把你捞起来，你也掉下去了。因为方广大教网啊，他一定有一个标准在哪里嘛，你不达这个标准就没办法，你要知道，这个经文是告诉你华严的一乘不共别圆哪。衪是不共教的，他不是法华经那种共同教，他是圆教但不共教。小的你就慢慢来，下辈子再来，你现在来，来也没用，因为讲了你听不懂。你说你在场，在场【无效，在场……你在场（台语，39′46）】。关键就在这个地方，你一定要具备那一种信、敬，有没有？恭敬、尊重啊，一定要有，然后乐。乐是兴趣。因为兴趣你才会乐啊，现在叫你做点事，啊呦，我腰酸呐。当然乐啊，我没有说你不乐啊，我腰酸呐。我跟你讲，信、敬、乐产生不会腰酸背痛啊，一说什么事要做，“好，我来。”
一讲到有事做，为众生服务啊，那精神就来了。可是你不是啊：又过来啊？又来了，不是五点关门吗？怎么又来，又打电话来，又要下去开门了，真是的，以后规定他五点以后就躺在门口睡觉，不要进来。（师笑言，众笑。）然后讲的时候也很好听，众生无边誓愿度，【……（台语，40′56）】。你要留意到这个部分，三乘道的这个标准。这都三，很多三，三律仪，三解脱，三乘道。

成就一切智，这一切智是什么，你看，这两偈就演出下面两偈来。这一切智就是了达处非处，就是佛的十种智力呀，就是一切智啊。你的一切智在哪里，就这十个啊，一切智的定义呀，就是佛的十种殊胜智力嘛。就这个定义啊，你在编华严词典，你就编这个啊。一切智的定义，就一切智，就跟你讲语出何处，哪有内容是什么？没有啊。一切智，哪一切智啊。处非处智力，诸业智力，诸根智力，一切界智力，一切解智力，诸禅解脱三昧智力，就是禅定，然后一切至处道智力，宿住念，就是宿命通，无碍天眼通，灭除一切祸。这一共十个，这十个就是十种，十力嘛。“知佛十种力”，佛十力。“而未能成就”，知道啊，知道你怎么成就啊。要成就一切智啊，你还没成就。成就就是具备了这个能力，我们有可能有一点点。

各位常常问啊，某某人死了，请问师父你知道他到哪里去吗？师傅当然说：“知道。”“在哪里啊？”“不能告诉你。”哇（师笑言。）到底给你知道不知道？因为你要问的就是处非处智力，你【识此生彼（谐音）】啊，生到哪里去，是这一个观念。但这个东西啊，跟各位讲，你不要去在意他。但是呢，你会有好奇心想问，但是你要知道，每问一次，108拜，你要记得，你为什么会有这种好奇心想问？可见你对佛法的认知是不正确。

有一次啊，我去那个叫阿育王寺，宁波有个寺院叫阿育王寺，那个舍利子啊，那个舍利子是康生会凭空请来的哦。他有一天就跟那个孙权的儿子叫什么，孙库是吧，孙皓（孙权之孙）那一个啊，人家说暴君那一个啊。他就去跟他弘法说，舍利子多殊胜多殊胜。“好，你拿个舍利子给我。”他说没有。“你就说那么好，怎么没有？七天之内给我弄出来，没有就斩你的头。”夭寿，你讲我暴君我就暴君。他就一定要去把哪个舍利子弄出来啊。他赶快修法。修了七天没有，就去跟国王讲。没有，再再再再再给我七天。七天搞了半天哪，还是没搞出来，再再再给我七天。他说：“三次喽，再没有就不再给你演了。”这时候逼上来，到第七天“当”一声掉下来了。好了，终于请到了，这凭空而来的，佛的舍利啊，就拿去给国王看。这个孙子，我们那天有见到，他的孙子，不知道第几代的，孙权的后代，嫡传的。他想当我们杭州的会长。好了，他（康生会）：“就在这里，你看。”他（孙皓）说：“真的那么坚固哇？”他（康生会）说是。他（孙皓）就拿了一个铁砧，用个铁锤，啪一敲，哇，头差点爆了。他不信，再敲一次，差点死了。就把衪供起来，那颗舍利子现在还在。衪放在那个舍利塔里面，是浮在半空中。

那天我去的时候，我们一个天兵呀，天女呀，其他人一看，啊，师傅，我看到是什么颜色，什么颜色，那个当家师说，看圣物不能指颜色。嘴巴马上被堵住了。你要留意到啊，你不要太好奇，他死到哪里去，跟你屁事呀，这个圣物你看到是什么颜色，你有没有看到那就好了。你要起绝对殷重的恭敬心，你说你看到了什么颜色，出来炫耀什么？那天我再碰到他，我说你记得吗，我们去看舍利子的事。他说有吗？现在就装作不知道了。

这个你要留意到啊，人因为那种好奇心都是独头意识，当你还一直存在着独头意识，你不会拥有善思维用心，你要留意到啊。善思维用心你会看到，哇，好殊胜。然后你会看到佛陀的伟大成就，我要怎么踏着他的步履，什么时候可以到达他的境界。这才是真正的行者的态度嘛。

那你看到佛的舍利，啊，红色、黄色、什么颜色你看的，你是信徒吗，你是佛陀的子孙吗，你是个行者吗？你跟一般的观光客一样嘛！观光客就这样讲的，他看完回去睡觉，舍利子就忘了。留意到啊，这是一个心境的问题。你是一个行者，行者的心境。我们看到那个舍利子啊，在那里你不知道拜了多少拜。我拜三拜就，拜三拜是你的事啊，你在哪里也拜三拜，木头刻的也拜三拜，真身舍利你也三拜，你是什么东西嘛！是庄严众当中最远的那一个，你对这种真身舍利跟木头刻的佛像同样拜三拜嘛。你有感觉到他是个圣物吗？你感受不到啊！我们到法门寺，一进地宫，就有人一定拜三拜，就走了，在旁边。我说最少要拜个二十一拜呀，拜三拜干嘛。你感受不到啊。老远跑到扶风县法门寺，看到佛指舍利，你不要管他真的假的嘛，那真身舍利在那里你就拜三拜。我们到南京那个叫什么，宝光寺，什么宝什么寺啊，那个，玄奘大师头盖骨，也是一样，哗，真的假的，摸一下，见鬼呀，摸一下，摸一下你要干嘛，完全是观光客的心态。我到阳泉去，我说那八万颗舍利那里，总共这个世间才八万四千颗，他那里呀就那小瓶子里面就六万多，都数不完，后来没数了，他说估计一定十万以上啊。总共才八万四，你怎么会十万以上？我说随便了，反正世界也不到四千颗，那给你算八万颗好了。（那你就）一个行者的头盖骨在上面，大家就拿来看，你看看你的心境哦。头盖骨是这样子，这边是外面嘛，这边是里面嘛。先拿来，大家已经看过一轮了，抢着看哪。我看那骨头薄薄的，你抢那捏破了怎么办？最后到我手上来，我说：“哦，好雪白哦。”很雪白。我一看，诶，怎么中台八叶院的八叶莲花在这里？他说哪有？大家都说没有。“没有。”我说，“你看哪。”诶，又抢过去再看一遍，过来，我说：“诶，黄色的。”“哪有黄色？白的啊。”又拿去变黄色，回过头来呀，变成咖啡色的，就像这种浅咖啡色。那个头盖骨是白色的，这条线哪，八叶院的那个，本来是都没有的。我刚看的时候是白中浮出来，浮出来，然后衪逐渐变黄，就在那当下逐渐变黄。他们绕一圈回来变这种颜色。

你的心境要跟衪相应，他们问我说那个人是谁，我说还用问吗，那个人就站在你前面哪。在哪里？大家都找不到，你当然找不到啊，因为真的人给你看，你不看，你要看那看不到的人，你怎么看得到。这个就是一个心境的相应。一见到你是怎么以至诚心去顶礼，不是一拜三拜的问题。你有那种空间，像我们那一个宪兵连在那边守护那个东西，那我们那个房间大概没有这块那么大，然后又摆他们办公桌什么，所以我们通通站在那里，你不可能顶礼呀，但是你有没有那个恭敬心？我们就顶在头上，然后，恭敬拿来看。既然有这个缘来了。

心境很重要。平常叫心态，到那个境界的时候你的心境怎么跟衪相应？没有的话不可能。你要怎么修行，这个就是信、敬、乐，而且你要转变成你的生命中的东西。所以我为什么一直跟各位讲，你一定要事无碍法界，要一直去接触，这么殊胜的东西你遇得到吗？

像我到大云寺去，嗯？大云寺那天谁去了？众慧师有去啊。那佛陀的舍利有十四颗。你怎么看？十四颗舍利，你不要论真假。至少是武则天放进去到现在，这就很殊胜了。你什么心境啊，你凭什么心态啊，你要知道啊，武则天当时放进来的舍利子，你现在见得到。这是多么殊胜哪！阳泉那些舍利子，基本上从理性上来判断是假的，一定是玛瑙的碎片，这一类的东西。但是你要知道啊，赵匡胤时代到现在一千多年了，你也应该要以绝对恭敬跟虔诚的心，去面对他。而且有那个圣人守护着他。对吗？所以你有没有那个境界嘛，有没有那个心境嘛，你就天下为我独尊。学佛人不是这样吗？佛陀不是一手指天，一手指地，天上天下为我独尊。你去死啦。你凭什么跟人家唯我独尊啊。那都是自大又傲慢。所以我们行者，绝对谦虚去处置这些事。

我们知道，这一切智呀，就是这十种殊胜智力，这个叫一切智。那知道啊，不表示你成就啊。那要怎么办？就那个心境跟心态你要具备，你这个才有可能去处理，不然你不可能完成这些事。我跟各位讲说，修行基本的那个东西，就是观五蕴皆空，你会观的话，我跟你讲会观是指，你真实的做到，那么其他东西啊，大概就转一下就过了。而且，观色如聚沫这一关能通过，观五蕴皆空就不难。观色如聚沫要完成，就我们每个人来讲，我相信各位你真的，前面的资粮具备，观色如聚沫三年就可以完成。观受水上泡大概一个月就可以完成。那么下面“想如热时焰，诸行如芭蕉，心识犹如幻”一支香就可以全部通过。

你知道吗？这不难，但问题是观色如聚沫的技术性问题你要学好，所以他需要三年。那这里会通过啊，蕴，三年完成啊，处、界、十二缘起，我跟你讲一支香就通通通过了。可是他问题不在于通过，在于熟练与运用。这个本体要获得很快，可是你假如前面的资粮不具备的话，你这里永远通不过。你不要以为三年一支香就可以过去了，你永远通不过，因为你前面的资粮不够，信不建立，你什么也没有。信为什么没建立，因为你的人格性有问题。你才没有办法信。慧能六祖啊，他就人格性没有问题，他很成熟。

所以我跟你讲说，慧能在山上打柴，他是樵夫嘛，对不对？到山上捡柴下来去卖人家，你看他生活很简单哪。他一面背着东西，还可以一面读经啊，他哪会读经，他根本不识字啊。好了，你知道发生什么事吗，这一点就是你完全不知道了。慧能所存在的时空状况，跟我们现在所存在的时空状况是完全一致。你相信不相信，你有没有听过侯景之乱？嗯？大学的时我们老师考历史说侯景之乱，我们一个马来西亚的同学，他说侯景就是一群猴子在一个风景很美的地方作乱。（众笑。）从侯景跟梁武帝呀，他们两个人哪，是迦叶佛时代，梁武帝是当时的樵夫，跟慧能一样，上山打柴。因为有一只猴子啊，诶，也打柴，也不是打柴呀，猴子是喜欢哪，在那个佛寺里供佛。这个侯景每天路过啊，也摘花供佛，就把那个花拿掉插上去，这个猴子很生气啊，就把他的花拿掉，自己把花插上去，两个人在那个时代结了梁子。

那这个樵夫啊，每天都上山打柴回来，每天就供养一束花，所以他能够当皇帝。梁武帝还是个好皇帝哦，不是坏皇帝。可是他就跟这个猴子结了这个梁子以后啊，这辈子当皇帝呀，侯景就把他围在那里把他饿死了。那你要留意到啊，我跟你讲，这个公案他跟慧能好像没关係呀，慧能上山打柴的时候遇到一个问题。他相当于现在的企业家，他要买原料，他遇到很多竞争者，要怎么买原料才会便宜？因为你要捡柴，别人也要捡柴啊，对不对，你就越捡就越没柴，所以你就越爬山就越高了，就相当于我买的原料，越买越贵了，是不是这样？而且在路上啊，风险还很大，大蟒蛇、毒蛇、眼镜蛇，什么时候被咬到怎么办？有没有？他还是很多的风险的，那么下山来还不见得好卖。虽然是不要成本嘛，背下来，你要卖，人家说多少钱，你说一块钱，他问你八毛钱卖不卖。那不要我等一下买哪一个，他说八毛而已。你说：他妈的，一块，那么辛苦，差点没被毒蛇咬到，还有老虎诶。一块，他说八毛，好吧好吧！八毛卖你了。就只有这样卖了。他遇到的是什么，市场竞争啊。他在经营上有经营上的风险。他上山下山就有经营上的风险。你看他背着下来，下雨的话怎么办？还有路滑摔跤哩，摔跤的时候刚好山猪在等你呀。这些风险他怎么克服？所以他的一生里，他同样的遇到很多的无奈与痛苦，而他必须去克服它，他们不是没风险的啊。他们也有风险哪！所以他才会碰到所谓的苦与无奈，那么，他有办法吗？在古代里，他没有办法转型啊，他还是要做啊，但是内心生命的感触良多。天晴上山打柴，老虎、野熊、山猪都会跑出来。天雨呢，毒蛇会跑出来。对不对？好了，天晴有天晴的风险，天雨有天雨的风险。然后，原料有竞争，市场有竞争。这人生怎么好过？他在这无奈中，他在想什么，他一生中就在那边颠颠扑扑。当有那么一天从山上背下来，把那柴一放，要等着老板出来，那老板就刚好跟人家在那边，他应该是早餐店嘛，假设啦，他也没有记载它是什么。那客人在那边已经诵金刚经，“应无所住而生其心”。老板正在那边跟他论道啊，他一听，恍然大悟，因为他的心里呢，你看，上山一种心，下山一种心，对不对？而捡柴刚好遇到同行啊，就同行相忌呀，又一种心。现在下山来要卖柴火啦，市场竞争又一种心。他发现他的心一直跟着转，现在无所住而生其心，无住生心这件事啊，让他恍然大悟。

你体会得到吗？你有没有看到这些事。在你的生活中，我们也同样遇到这些事，你能不能无住生心，所以禅修叫你置心一处。置心一处最后你就会无住生心，就入定了。你没办法，为什么？你都是独头意识，到处冒出来，象泉水一样，可乐一倒在杯子里，莫名其妙一直起泡泡，你的思维就跟那个泡泡一样，莫名其妙就跑出来。为什么？要无住生心，他就真的无住生心哪，所以他觉得要这个东西。要怎么无住生心？他开始往黄梅走啦，要往黄梅走，先把妈妈安顿下来再去。这个时候他一直，要怎么无住生心？就锁住了，就这样子，他置心一处啊，要怎么无住生心，这就是他的法门啊！

你看不到啊，你只以为说，他到那边就菩提本无树啊，他的技术面就从这里走过去的。而这是他多生累劫以来所积累的。从这里来。他不是没在修，修的还很好。这个关键是你自己要去通达，你自己要去进行，所以你前面一定要具备这个地方你才有办法瞭解。好，这个四个偈子啊，其实不难解说啦，也跟你解说完了。你要怎么建立啊，这不是用文字上解释，你假如要用正法来讲的话，这十种殊胜智力啊就一个一个去跟你讲。那个，你可以看，看那个净行品的经文，那十种。第一个所谓处非处智、过现未来业报智，诸禅解脱三昧智，诸根胜劣智、种种解智，种种界智，有没有？就是在这里。“界解与禅定”。一切至处道智，就是“一切至处道”。有没有？天眼无碍智，宿命无碍智，这个是“宿住命无碍智”，永断习气智，（对幻灯片简报者说，你这个是，不是啊，你这个是梵行品的吧。我跟你讲净行品的，你怎么跑到梵行品去了。）

云何得处非处智力，过未现在业报智力，这个“了达处非处”，诸业就是过未现在业报智力。根胜劣智力，诸根。种种界智力，种种解智力，这个才是界解连在一起呀。所以你看，十种殊胜智力，梵行品上面写的就跟净行品上面写的就有点不一样，有些不同啊。一切至处道智力，禅解脱三昧染净智力，宿住念智力，有没有？无障碍天眼智力，断诸习智力，这个，就这样子呀，不喜欢被你偷看了，这个插曲就插曲吧。那个《梵行品》上面讲的部分他不是讲智力，他讲智，这个处非处智，那是梵行品上的经文。他那经文的表达，是讲智不是讲智力。那么这个地方是讲智力，智跟智力有什么不同？你要知道在翻译的时候啊，这是同一个人翻译的。都是实叉难陀翻译的。智啊，是一切智，这是智的体、本体。智力的力，是一种用。所以体相用上来讲啊，他是一种体用的这种差别。在《净行品》这边是讲用，因为他要讲修行嘛，就要讲用啊，那么《梵行品》那边讲智，是你还要再修学十种一切智，还要修学一切智的十种内容，所以这是讲体，所以只讲智不讲智力。知道吗？这两个东西是一样，但是一个讲体一个讲用。就跟五根五力一样，五根是十种本质，你应该具备的条件，要入法界的五个条件，叫做五根。就像我们人在世间有六根，但是你要入法界有五根，要留意啊。这五根的运用叫五力，所以五根五力是同一个东西，但是一个体一个用。

所以既然出现我就跟你讲一下，知道佛的这十种力，衪这十种智慧——一切智嘛——的作用，所以叫做佛的十种力，十力。嗯，就一切智的作用。衪的作用是无量无边。你要怎么成就啊？衪可以用的很广。那你所想要问的，是这里面的一小部分，而且呢，你在问的是一种神通力，就这个死到哪里去啊，我用天眼看。有没有？这是神通哦，定的神通。这个不是处非处智哦，你要留意到哦。定的天眼通啊，这十种智力是佛眼通哦，不是天眼通哦。这不一样哦。那佛眼通跟这个地方，那个无障碍智的天眼又不一样哦。因为天眼有一定的距离。你一般所讲的天眼是我们这一个须弥山里面的天眼。衪的极限是这样的，还不是三千大千世界。你知道吗？三千大千世界天眼是谁才有？大梵天才有，所以你在凡夫地啊，地居天的人啊，不可能有三千大千世界的天眼。那定自在力的天眼，衪是可以达到大梵天以上，那就不一样哦。那么这个无障碍天眼哪，他是可以到达莲花藏世界海的这种天眼。所以当时啊，你留意看看，目犍连，认识吧？佛陀神通第一的弟子叫目犍连哪，他听佛讲经，坐在前面也那么大声，坐在远一点也那么大声，我到竹林外去听也那么大声。那到底佛的声音到哪里呀？佛在讲经的时候啊，他就显现他的神通，在一翻十万八千里在一翻、一翻、再翻，翻得好——无限远的地方去。他累了，停下来，这是哪里呀？听到有人在讲话，哗！那个人好大。他就变小人国的小人哪，他看到大人国的大人哪。那人在问说，佛陀啊，这个是什么动物啊？没看过啊。怎么趴在我的钵上啊？你看啊，他到那边是人家钵里边一隻小小的黑头虫啊。那个人说你不要轻视它，他是这里去东方十万亿佛国度外，有个世界叫娑婆，有佛叫释迦牟尼，现正在说法。那么这个，这一隻啊，就是他的弟子神通第一，他要测量他的佛陀的声音哪，无远弗届到那边去呀，他追到这里来了。那他就告诉他（目犍连），他说你不要再找了，穷尽你的一生啊，你也追不到佛陀的边际。这目犍连就问：“你是谁？这里是哪里？”他说：“我是距离你们西方十万亿佛国度外，我是世自在王佛，你赶快回去吧。”世自在王佛你知道是谁吗？阿弥陀佛的师父啊。他当时在那里是华藏比丘啊，对不对？你看啊，佛经讲的世界呀，都在一起啊，你放心哪，你要搞怪，下辈子我们还会碰面。跟你讲法界中不可思议的，你是不知道啊，你完全不知道。佛陀在讲阿弥陀佛成佛以来十觉嘛，对不对？他在因地发心，就在这里发心哪，世间自在王佛啊，这里发心哪。这个目犍连哪，就马上就这样回来了，要是我，我说等一下，我申请政治保护。（众笑。师笑言。）给我住一下，你们国土到底有多殊胜多庄严，对不对？享受一下再回来嘛。你要留意到啊，这个真的不可思议啊，你要怎么成就啊？你要达到佛的十种殊胜智力的成就，你必须到妙觉以后才有啊。不出妙觉等觉以后才会有，因为等觉、妙觉、圆觉这是一再示现的。菩萨是在这个地方不一定要走妙觉的路，菩萨到这里妙觉是随缘，他不是要成佛的，你一心一意想要成佛的人哪，才会去成佛，否则菩萨到这里来通常是不成佛。他就是以等觉身份哪。然后一直在这边随缘度化众生。他跟成佛一样啊。成佛就很麻烦，你知道吗？成佛要入灭啊。他不入灭，所以他叫做报身佛。他虽然不成佛，可是他度的众生都成佛，因为你就是有那种作意修行。我一定要成佛！那你就赶快去成佛吧，地藏菩萨都快去快去！让你过去。所以以前我讲过一个，要入涅槃门啊，你不知道啊，世自在王佛入了涅槃门以后，他在——那个涅槃门有多长？！你知道吗？开了门以后进去，有多少人一直冲过去，他到门的那一端过去成佛了。地藏菩萨就等于我开了涅槃门了，但是啊，我就慢慢走吧。我不一定要过那边啊，我可能再出去度众生啊，所以（释迦牟尼佛证阿罗汉以后，哦不）弥勒菩萨证阿罗汉以后，释迦牟尼佛才发心，释迦牟尼呀发心以后就非常精进，很快就来成佛了。
弥勒菩萨到现在还慢慢。嗯，要打坐可以，等太阳出来，今天没太阳，不坐，空气温度要到适当我再打坐。要不然啊，我去度众生。所以他慢慢来，他早就到涅槃门了，但是他不一定要通过进入涅槃城啊，成佛是进入涅槃成城啊，你要留意到啊。这个（这个）十种殊胜智力啊，一个修行人来讲他都可以拥有，但不一定百分之百。知道吗？我跟你讲这种东西你一定要弄清楚。前面那三十个条件哪，你有多少？这个地方也一样，很多行者到这里都会拥有一些这种能力，但不见得是100%，而且十个都要具备。那我们一直讲，我要一切智，要一切智，你根本不是要一切智，你只是要福报。因为我在世间啊，讲话人家不听，没人要理我，那所以你很痛苦，你就想我要开智慧开智慧，不是开智慧。是你没福报，你有了福报，你就会说智慧值多少钱？一百万给你买智慧好不好？不够的话，台币不行，那人民币可以吧？加五倍啊。
人民币不行，最近美金升值啊，不然用给美金一百万好不好？智慧值钱，值钱吗？一斤多少钱？怎么论哪？你不是要智慧，你要的是福报。你有钱哪，【……（台语，81′39）】。这个才爽嘛。你就会说，你有智慧，不是，是你的福报。

昨天，吃蛋糕吧，对不对？送蛋糕来的这位朋友啊，他讲一个例子。他的同行，有个很大的工厂，那工厂的业务经理啊，去到哪里啊，人家都拱着他。有一次啊，他被派去大陆两年，那两年哪就不在台湾了。一看业务经理换人了，大家以为他离职了。他在回来啊，去看看那些老客户啊，没人要理他，大家以为他离职了，就不甩他了。你要知道啊，你真的厉害吗？因为你是这个大公司的业务经理，所以下面的经销商啊，都拱着你。当经销商认为你已经离职了你再来，他说，你好，看你气色不错。也不叫你坐，也不叫你喝茶。他还问你有什么事？当他问说：“我来看看你这个月的业绩如何？”“你不是离职了吗？”“谁跟你说我离职了，我到大陆去啊，现在去回来了。”“哦，这样子啊，赶快请坐，嗬嗬，咖啡，还是冻顶乌龙茶，还是，嗬，我给你最好的。”【……（台语，93′25）】。（师笑言。）刚才就不理他，这下子知道：“你现在回来还是业务经理吗？”“我现在是副总经理。”哇，【……（台语， 93′33）】。你要知道啊，你不是多厉害，是因为你有福报啊。你要的是这种福报，不是智慧。你要知道啊，因为有了福报，你就可以作威作福啊。你这一生呢，就是因为没福报，所以你讲话人家不听。

所以你留意看看哦。还没结婚的时候跟先生在谈恋爱啊，喝的咖啡一大堆，结婚以后到现在啊，还没喝过第二杯。（师偷笑。众笑。）有没有？
这就是因为你没有福报嘛。你要有福报啊，先生一定把你看成掌中明珠。“记得以前我们常喝咖啡，现在怎么没喝啊。”（师仿女子温柔音。）天天都忙，买咖啡机回来给你喝，那就是你有福报嘛。你没福报，“诶嘿，结婚前，你咖啡已经喝过啦，嗬嗬，结婚之后就免了啦，要嘛自己泡。嗬。”这是福报的问题，因此你就开始有挫折、有困难。好了，你到底是要福报要智慧。

所以这里头讲起来都还是回到原点去，你人格性成熟没？健全没？独立没？先健全，再独立，才能成熟。然后你的善思维用心，能启动吗？然后真发菩提心吗。这三个条件具足啊。你进入佛门哪，信、敬、乐，一定具足。要不然你没办法。所以我一再跟各位讲，你到底具备不具备？这个很重要，非常重要。

好了，这四偈就跟你讲完了。讲的内容，我是跟你重点用在第一偈跟第二偈，尤其是三律仪、三解脱、三乘道。透过这三个成就一切智。你可以把这三三——九，把他记得。带疑情，这个就是这个法门的钥匙。带着疑情。什么叫三律仪？不只查字典，一定要做到。别解脱戒、定共戒、道共戒，然后三解脱。要怎么到达空三昧这是重点。你要能够三三昧都具足，才有可能建立三乘道啊。

建立三乘道啊，哦，刚才没有讲，刚才讲随顺，讲演说。建立三乘道是建立这一套系统，修学系统。你才能成就一切智。这基础的人格性，这一块资粮道，你怎么建立起来？然后怎么检验？就是我们净化清理到激发工程一段，这是检验。然后要进入轻安工程。因为前面到轻安工程，猗觉分以后就是定觉分，七菩提以后，看看，我直接就把整个行法给你摄到这里面来。那就是定中静开始了。所以前面的这个地方，包括轻安工程，到内心定工程。内心定工程是进入真正修行定中境工程的一个前行工作。就是说你联考通过了，要进入，要读大学之前，大学就是定中境工程嘛。那你要先有一个新生训练。新生训练就是内心定工程。就是禅定工程跟般若工程要具备，就是这个工作。你真的要从这个地方来，这整个系统啊，要知道。那后面的，第三阶的修行法，那等你第二阶完成再讲。

那你就要去建立这个，因为你经过三律仪到三解脱啊，你才能够建立三乘道。留意到哦。你要把它分成五教来讲也是可以啦，不一定这么说。衪是很简单的，就（是）前面的部分，到修定完成，到进入法界。这个资粮道的部分弄好。资粮道、修定，然后进入法界三个阶段把衪做好。在建立这个过程里呀，就在成就一切智。知道吗？各位看清楚这一条，这一偈。“随顺三律仪，演说三解脱。”演是实践、证明、说明。演说，不是你现在，像我坐在这里讲叫演说。这个不算，这没有表演哪。就是你实践证明，然后告诉行者，就是这个样子。所以我常跟各位讲，我已经讲了哦，我没欠你哦，剩下的是你欠我。我已经跟你演说了，那你不做，是你欠我的。你放心，嗯，我不怕你欠，下辈子你一定还，你非得还不可。那你要好好修学，你的超越跟卓越啊，就会在这里证得。这个是很重要的，演说。我已经表演给你了，证明给你了，也跟你说明清楚了，那你就得去做。

不怕出身低，建立三乘道。你就从这个当中，这第一阶先弄好。我一直跟你讲，这第一阶要先弄好，第二阶不要紧，很快，其实也不过三年半就够了。要到这个空三昧来呀，就算笨一点，六年也可以完成了，六年可以完成了。就是刚开始你这个地方弄不好，“观色如聚沫”这个地方弄不好，要怎么弄啊？要给你搞个五年嘛，人家三年，你五年嘛，总可以嘛。但是当你心不在这里呀，你就搞不进来。你不观色如聚沫——啊，不行，我看受如水上泡好，我观想热时炎好了，我观形如芭蕉好了，我观识犹如幻好了，那你再搞下去，要无量无边劫，否则你不能成就。

这五个选一个，观色就从观身开始，能观者谁？观者何？如何观？就这几个问题啊。怎么观？就这几个你要弄清楚，这不是问哪。观身，身是色嘛，对不对？我不要他观香蕉嘛，哎呀，越来越熟了，好，越来越香了。（师笑言。）对不对？我观身总可以吧？身如聚沫嘛。昨天好好的怎么一觉醒来，【……（台语，92′10）】。昨天好好的，一觉起来就感冒，打喷嚏，流鼻水，为什么？色如聚沫。昨天好好，今天他往生了。怎么搞的？这是观身。你去观身，证明如聚沫，这个时候啊，你会，一定会有一个地方叫做毛骨悚然。那你就差不多证得了。你假如没有那种感觉，不曾有过那种感觉啊，那不算。你一想到那个，哇哟，不寒而慄。那你就叫证得了。而且这要多少年哪，你要一再一再地，几乎守着，记得吗？我讲谁知道吗？嗯？来果禅师。他在参禅，那个禅七，和尚啊，就问谁有没有来？有来我不去！那来果来我不去！为什么？那来果禅师啊，他假如在我们这里，大概会掉下去啊。来果禅师是是高旻寺住持。他在金山寺开悟。虚云老和尚啊，在高旻寺开悟啊，在那个金山寺当住持啊。这两个哦，一个在金山寺开悟，一个在高旻寺开悟。他在金山寺，人家打七的时候，他走路呀像螃蟹一样横着走，那个树这么粗啊，他走过去就把它给捏断了，比苏迪勒（颱风）还厉害。那个主七和尚就有一次看到他来，就等着让他过去吧。他“嘣”就把他撞倒了，撞得他，现在讲要住院一个月。一看到他就怕了。就他有来，我就不去主七啊。置心一处，他在参念佛是谁？他这个人会大成就啊。他秀才的时候，就我们讲高中生的时代，陪妈妈到庙里去。他常常听师父讲讲讲，他就问师父说，要怎么念佛？那师父一看，这小鬼，怎么念佛？他说：“念阿弥陀佛，就这样念就好。”他说：“不，要念到你在睡梦中要念南无阿弥陀佛，这样才算。”他说：“真的？睡梦也能念？”“对！睡着的时候会念才算。”他妈妈去打七，他也跟着去。有一次啊，在打七的时候，晚上都把大家吵起来了。他在睡觉，一直念南无阿弥陀佛，把大家都吵起来了。早上这个和尚来看，诶，那怎么是他？他依教奉行啊。你能吗？睡觉会念佛，奇怪！【……（台语，96′01）】哪有那种事？睡觉不要失眠就好了，还睡梦中，还会念南无阿弥陀佛？他就这样念出来了。这个叫止啊，素质好。这个就有办法做事啊，你们要懂得啊，真的是，要修行啊，自己看重自己，我相信各位呀，很耐着性子呆在这里呀，从无到现在都有了，这个功德是很大的。那你就应该好好的置心一处。前面的东西啊，你慢慢地，我在跟你讲的，你慢慢去具备，去具备，一直过来。

随顺三律仪，随顺，然后演说，然后才能建立。随顺三律仪这个部分，大概三五年。然后一直到你要进入定中境，这个阶段哪，估计六年就可以完成。六年。你现在日期把它记下来，你现在开始做，六年以后你会成就。北京有一个啊，11月17日跟我说了，他说：“师父，三年后我要证阿罗汉。”我说：“好，把它记起来，2017年11月30号，我们会有一个阿罗汉。”他说：“一定有，拼也要把他拼过去。”你要怎么做？现在告诉你，六年后你会到达定中境，你就按照这个关系呀。然后你会再开始摸索，从定中境一直到转识成智，六年。然后进入演说三解脱，大概三年就可以了，因为到这个时候你已经成就。十二年加三年，十五年。十五年以后呀，就是建立三乘道，你可以入法界。

我是跟你讲真的，但前面资粮，你先具备。前面资粮假如不赶快累积起来，你做不到。因为你这个过程里，你一定通通碰到障碍呀。“我每次一做什么就找我麻烦！我每次要做什么，就做什么……”那你就每次吧，一定要克服它。交给你做的，躲在棉被里，打个手电筒，也要把工作做完。要规定你睡觉就睡觉，你不要爬起来。你说：“我还没做完，我一定要做完才睡！”你去死呀！你就在棉被里做。叫你上床就上床。你说：“……”都是理由，什么理由嘛。就是睡觉就睡觉。“啊，我还不做完哪。”到棉被里面去做！偷看小说你都会躲在棉被里看哪，做事情怎么不能躲在棉被里做？你不想做嘛，这个“乐”啊，信、敬、乐，遵守规矩啊，这个是一定的。我记得以前那明学法师来的时候，他晚上要精进哪，在佛前功课。第二天早上拿钱给我。我说干嘛？“我昨天在这里，那个做功课点灯。”我说去死啦。点灯本来就长明灯啦，你在那边做功课要缴什么钱？他说：“不行，这十方的钱诶。”嚯，实在……我说你修行不会成就。衪戒律是这样啊，十方的灯我要付钱哪。我说我问你，你钱从哪里来？“人家包给我的红包。”（众笑。）“交法师基金。谁叫你留着？”红包包给你是法师基金哪，那你以为是你的。“哦，我的福报！人家，他得一百块，我得一千块，嘿。”（师作偷笑声。）你要记得缴法师基金。不是一千块的我有福报，哈，他托空钵，红包里面没钱。所收到啊，通通交给法师基金，你就一定会成就。“嗯，我要把它存起来。万一师父【……（台语，101′57）】，我回家还有红包。”（师偷笑。）就不行！你要懂得，团体制度，一定要遵守，这叫“和”嘛。和敬啊，和。那么我要领这些执事，做不完怎么办？我就跟你讲。手机要干什么？晚上躲在棉被里头用。不是叫你在那边划划划。你一定要先把公事摆第一位。你定位的，你个人的功课，那是你置心一处的地方啊，要把衪完成。这个才叫精进。“那么我都……三年了都没有办法精进用功。”去死啦！谁叫你三年都不用功。那我们没有时间哪，我们那么忙，那么忙，那么忙！你有没有睡觉？谁叫你睡八个钟头？“没有人权，你虐待小生命。”（师笑言。）就通通来了，又都是理由了。精进是你自己要去突破的地方。

很多人说我要闭关。给你闭关，我跟你说过闭关的那几个，那些道友啊。“诶，海云哪，我到骊山去闭关。这下子要闭生死关。你要不要赞助一点？”我说：“不要啦。”“嘿，那么小气？！”我说：“不是啦。我赞助你没问题，三年就好。不要闭生死关。你要是闭而不死啊，那你不就都很痛苦吗？三年，试着三年看看。”“那多少，我看你随喜好了。”“我看我（你）闭关，我护持你三年，你要多少钱？”“我在山上，不用钱。”“啊，真的？那就不用护持了，你要钱干嘛？”“啊，别这样啦。”“好，好了好了。”我说，“一年一万块，三年三万块。不过假如要钱的话，真的没钱，需要的话，你来找我，我给你。”讲得好好的，要去骊山哪，闭生死关哪，我说三年，大约还不到三个月啊。在台北遇到了。“诶，你不是闭关吗？”“哦，没有，我那个铅笔，要下来买铅笔。”我说：“去死啦！铅笔骊山也卖呀。不然到台中买也有啊，怎么跑到台北来买？”“哦，不不不不不，台北这个笔我才习惯。”我说：“要不要护持你？”“不不不不不，我还有，还有，还有。”嗯，三个月就跑下来了。我说：“你别骗我，告诉我为什么住不下去？”“别这样哪，哎呀，就是真的是……”我说：“晚上我请你吃饭。慢慢讲吧。”“一个人住山上，我是——这些人真没有福报啦。一个人都不上来看我。”我说：“没有人看你不是正好嘛？”“我想那个馒头，都没有人要送馒头来。”我说：“馒头有多大？”“啊，想到哦，像须弥山那么大。”一个馒头看的是那么大，天天想馒头。叫你置心一处你就放在馒头上。（众大笑。）所以越看呢那馒头越大，哦，还想那馒头的香味，哦，受不了，肚子越饿。给你闭关哪，给你时间哪，你天天都搞这个。想了一个礼拜呀，没办法，看看不然就送面条来也好，想那面条想得，哦——，比长江还长。（师偷笑。）受不了啦，我就跑下来了。给你闭关，我告诉你，你没方法根本闭不了关哪。你是置心一处常常有人干扰，说，我就上山去。告诉你，这没有办法闭关。既然有人干扰你，你受不了，你就找一个没人干扰的地方，那你更受不了。想到馒头，比玉山还大。嗯，想到面条，比长江还长。你怎么闭关啊？因为你功夫根本没有嘛。你那个舍弃世间的东西都还没有。有说：“我才不会，我才不会！”看你吃饭吃多少就知道啦。所以要闭关哪，不是你想像的。给你时间也没用。

在这忙碌当中，你能够用，会用那破破碎碎的时间，用正念填满你生命空间的人。你就可以闭关。我跟你讲，用正念填满生命空间哪，就是破碎的时间里，公事再忙的当中，你能够提起一个正念填满衪，不要说填满100%哪，你不可能哪。那是入法界大定，三三昧通过的人，才有可能。在我们来讲，你能够填满到60%啊，你知道吗？你就是菩萨摩诃萨。我们哪，你我他，我们。所以我跟各位讲，你要去训练。通常我们大概15%到30%，30%是我们60%的一半而已啊。但是你要到15%没问题。你大概就以为填满了。我跟你讲，你有15%就以为填满了。因为到15%的人，大概他有两件事情没做，两件事情。第一个，找同修聊天，这件事情不做。第二个，不讲电话。有电话，哦，有事？没事？就挂断。这个人哪，他就开始在填满他的生命空间，大概到15%。他就会不讲电话。不然电话一讲两三个钟头。你看那种人都没有正念。同修一聊天哪，哦哦哦，就喝起咖啡来，就聊起是非，一聊是非就一上午去了，一下午去了，一晚上去了。你看看。所以你能够把这个时间给截断15%，有这个15%的人，我告诉你，你的生命，你的命运，就开始转变了，你要留意到哦。好，在这个15%到30%啊，你会有很大的变化 ，你的生命就开始在变化了。你的命运开始转变了。所以你要想填满到60%啊，是已经菩萨摩诃萨了。我跟你讲。你15%到30%之间哪，你就有好多好多的工作在做，你会一面做事，一面在用功。那个疑情啊，就置心一处在疑情的地方，你会一直守着。偶尔你会跑掉是一定的。因为有很多的琐事烦你嘛。有偶尔想到，啊，【……（台语，98′54）】。功课做一做，啊，我要为我孙子来做便当了，会有。但是，这个时候啊，你已经15%往30%走了。当你到30%以上的人，正念填满生命空间的人，对于世间无谓的事啊，你不会有兴趣了。“诶，跟你讲说，竹山的蜜地瓜很好吃哦。”你会说：“嗯。”拿来说：“诶，这条很好吃，给你吃。”“嗯。”就这样子。那当这种现象产生的时候啊，你就已经快到60了。这个时候啊，你的心念一转哪，世界（会有很大的变化。到60啊，你要留意到，30到60之间哪，你的命运就已经转变了，你已经到了另外一阶上去。懂吗？所以修行不是没作用，你一定要从生活中去改变你自己。不要以为说我一直精进就好。没有用啦。你那个精进哪，都是顽固，不是真的精进。精进是要从你的生活中去改变你自己。记得这一点，从生活中先改变你自己。因为你的人格性到底健全没？独立没？成熟没？然后你的善思维用心，有没有培养出来？都要从生活来呀。假如不能的话，你根本就不可能。这是一个很重要的关键处，我希望各位掌握好。这个不是说这个东西怎么样。真的技术性的东西不难，不难。但是你这些资粮没有的话，技术性你走不上去。你只要知道，你为什么老遇到挫折，这样就好，就是你的资粮道不足啊。资粮道足不会有问题，你知道吗？

好。我们今天啊，就跟各位讲到这。

《普贤心经》讲记（09） (2016/9/23 13:51:52)

《普贤心经》讲记（09）

海云继梦  法师

2015年8月17日·鹿谷道场

上一次，我们讲到一切智跟佛的十力。这个部分有一个很重要的关键，就是我们现在你因为受了很多是非选择题的训练，所以你的答案不是零分就是一百分。但是在修学的过程里，生命的成长并不是这种对与不对的问题。像这个地方，经文讲的很清楚，成就一切智。

一切智是什么，这是第一个问题。我们在讲一切智，太虚幻了。什么叫一切智？这里定义很清楚，就是佛的十种力。而这十种力，意思就是你发阿耨多罗三藐三菩提心，你就具备了。

这具备并不表示说你是一百分，但你也不要认为你是零分。就在这个地方，关键在这个地方。这里在讲的，知佛十种力而未能成就。这个成就像你所讲的证得，所以证得的意思是获得一百分。那你有几分，这并不是不是一百分就是零分的问题。你已发真的发阿耨多罗三藐三菩提心。不是口头上讲来应付的。那这个时候，你至少就有一分。那一分到二十分。二十分到四十分。四十分到六十分。你很有成长的空间。那就是我们菩提道上的努力。今天修行人或者学佛人为什么很容易退心。就是他不在菩提道上。所以我们跟各位讲说，你一发心，你首先要成为一个佛教徒。不是皈依拿皈依证就是佛教徒。那是民间信仰。你要成为一个真正的佛弟子。那就是要走上菩提道。当你不能这样确定的时候，不算。你只是民间信仰，拜拜。学汉传佛教嘛，尤其是学华严，我已发阿耨多罗三藐三菩提心。什么叫已发，而未知菩萨云何学菩萨行。云何修菩萨道。已发、未知这当中是什么，这东西你必须弄清楚啊，不然你怎么叫做学华严呢。这是一个基本条件。所以我们进入佛门在追求的是什么，一切智。一切智不是零分或一百分，是你在这个过程中怎么成长的。成长的过程，这一条路，就叫菩提道。所以他是很清楚，很明确，不可能，忽悠忽悠就过去了。弄清楚啊。这是第一个部分。

第二个部分，这段，四个偈子里面是果因律。第一偈，能于一念中，普现三世心，欲色无色界，一切种种事。在一念中能够普现。下面是讲因，第二句是讲因。随顺三律仪，演说三解脱，建立三乘道，成就一切智。我们讲万行，万行是什么，随顺三律仪，演说三解脱，建立三乘道，成就一切智。这就是万行因行。三律仪，别解脱戒，定共戒，道共戒。现在三律仪，已经变成波罗提木叉，别解脱戒，别别解脱戒。然后呢，摄律仪戒，摄善法戒，饶益有情戒叫做三律仪。这叫别解脱戒，是三律仪当中的一部分。这当中包括三皈五戒。八戒。十戒。比丘戒。比丘尼戒。还有优婆塞戒，六重二十四轻，十重四十八轻。无量无边的戒，统统叫做别解脱戒。这从三律仪来讲，别解脱戒叫下品戒。你要能够进入定中，自然就会符合戒律的标准，这叫中品戒。当你在定内定外，都能行菩萨道，很规矩，很自然跟众生相处。很自在。这叫上品戒，是道共戒。今天我们把这个东西扭曲了。所以你会变成，只有别解脱戒。不，别解脱戒只是基础的。你作意持戒的部分。它的目的是在净化。在清理身语意业。主要在这里。第二个呢，演说三解脱。第一个标准因为你做不到，所以三解脱你就不用说。三解脱就是三三昧。演说不是用讲的。现在的演说是你用现在的名词解释。演是表演，重点你看，这个叫做空三昧，要领在哪里？那你也会照着做到那个目标，这个叫做演说空三昧。然后告诉你，无相三昧是怎么修的。然后修给你看，就是叫演，然后把要领点出来，这个叫说。你现在 像我现在坐在这里讲给你听，这个不叫演说。没有表演，表演就表演三三昧，表演入定，定中的境界讲给你听。这样叫做演说。那我告诉你，真的演说，你也不懂。因为你看不到他的表演。你看不到。看不到就没有演。他说的你就不会相信。你有可能很认真，看似在这里听经，其实你在找别的地方的资料。你哪有听。你根本没在听。你只是在搞你自己的。这个不在听演说。听演说不但要听还要看。我跟你说我在定中演说，你知道吗？（台语）那两个就是在定中，都不动啊。因为你有一个先入为主的观念，所以你喜欢听死人讲的，不喜欢听活人讲的。所以说，听演说你根本做不到。那更不要说三三昧是什么，你要千万留意这一点，这已经层次很高了。从行者来讲，他能演，从学者来讲你看不到，这个是麻烦的事。

第三个，建立三乘道。华严不是讲五教吗？这里怎么讲三乘？这个五教和三乘是一样的。这个三乘基本上讲的叫小乘。三乘，大乘，或者叫做渐教、顿教、圆教。他的大概划分，我们也跟你讲过很多遍了。第一个，是资粮道，叫做渐教。资粮道的意思，是整个过程给你讲一遍。第二个是顿教，顿教是行法，要去修行。在修行的时候是不谈位阶的。因为你修行到那里，你的程度显现出来就是那个位阶。但是你的位阶高下，是在渐教讲的。圆教是讲成就。所以你要从这个地方看，因此华严经里。华严宗就产生了叫三身说。所谓今身不克，三身必圆。今身为什么不克？今身就是渐教。就是见闻身，第二身叫解行身，第三身叫证成身。那为什么今生不克。今生你到底在哪里，是从渐教讲的。渐教通达以后，你就会行。渐教不通，你行不起来。当然这里头，从众生根器来讲有很多种。大概我们划分就是这三个阶段，那么在做教导，指导大众来修学，是按照这三个层面讲，这叫建立三乘道。每一宗，每一派，每个道场，他的教导，基本上跟佛、法身大士的教导来讲，它基本是一致的。法界中没有例外，离开这个范围的，就不是佛法。所以就是建立三乘道，各宗各派，拥有不同归元无二路，一路涅盘门。手法有高下，教法有不同，三个阶段是一样的。这个是经典上讲的，不是论。论是来诠释经典的。你要留意到。经典是佛语。行法是佛行。行语是一致的。把那个意思表达出来，那要祖师的意来做表达。所以，你要从行而会意，就不用讲了。留意到了，这个地方讲了，所以祖师建立道场制度的时候是完全将有一。我们在跟你谈的这部分，跟外面的不一样。那天有个法师来说他接了一个道场。这道场要送给人家。因为他没徒弟。看到这个法师有很多徒弟。他说你把徒弟一个给我，把我这个法给接下去。大家就对啊。要有个徒弟把他的庙接下来。庙跟法不一样。法是三乘道，在演说三解脱，行者要随顺三律仪。你要这样才能成就一切智。经文上讲的很清楚。你看得懂吗？下面又讲，一切智是什么？那就回到我们第一个跟各位谈的问题。对这个阿耨多罗三藐三菩提，我们或多或少都有一些。十个殊胜之力，你不见得十个都有。但总有几个。这几个也不是都满分。都有几分。事实上，十个当中，你几乎每一个都有。不会没有。没有的不会坐在这里。那问题是，你没有信心。跟你说有，你也说有吗？真的吗？有十种殊胜之力，我还会坐在这里吗？要不然，难道坐哪里？坐在桌上啊？坐在椅子上，表示你都在六十分以下。能进到这边来坐的，你也不可能零分。十个当中大概都一两分、两三分、五六分。现在跟你讲你自己去检验看看。你的定位有没有。然后定位以后的工作怎么样？这是很重要啊。大概你说我有定位。我在禅观，我在密法、我在经教或者我在经营管理上。那你的定位明确，那一分。下面呢，你就永远没有办法上去了。因为你有这个定位，而没有实践。没有实践就没了。你挣的那一分，你就会很痛苦。那个站在门槛上，进也进不来，去也去不了。因为你也舍不得离开。进来也进不来。你就已经站在那里。可是又不愿进来。关键就在于，你根本看不清楚。你进到这里来要做什么。一切智，对你来讲只有三个字而已，那三个字叫一切智。一切智是什么，你不知道。你换个名词就叫发菩提心。菩提心是什么？菩提树的心叫菩提心。是吗？你也知道这个不应该，但是你讲不出什么叫菩提心。菩提心就是追求一切智的心。一切智就佛的这十种力，十种智。他这也是讲力，不是讲十种智。这十种殊胜智力，这个智慧能起作用。那个作用叫力。我说你有一分，是指前半分。你那一分智，不起作用。假如那一分哪。能够到达后半分，就是那一分智，又能够起作用的话。那你就开始启动了。我们有很多发心。他也想当主管。给他去当主管。不当主管不会死，当主管就死的很好看。为什么？因为他不当主管，他自己想。我来做就多好，我会做，我会做。他累得要死说，怎么都这样子。他叫你的德行跟资粮不足，你不能影响别人。所以呢，你会萎缩在前半分那个地方，你没有办法走到这一分的后半段。这个后半段是指，我的智慧虽然很少，只有一分而已，但这一分能起作用。只要他一起作用，你就会一直成长。但是不起作用。

这趟路，我到臺北区。跟同修讲。他们马上起了作用，第一个，华严学研究报告。这个学报马上就要成立了。第二个，生命学研究报告。这个学报马上也要成立了。另外我们要成立一个，叫小草坪园地。给大家你写写你的心得。只要在你的范围里，你有心得，你都可以投稿。你要知道，他马上可以起作用。我们都以为我们同修就佛教徒。从华严研究所成立十年以来，真的很头痛。这些人到底要怎么讲。这些人能写的，他说他不写。这些人能讲的，他说他不讲。我在经教院。不写也不讲，那叫什么经教院。把这一群怎么教到他能写。这一会我们看到真正的上上之才诞生了。有这种人啊，不是没有啊。他虽然智慧很少，但他能启用。并不是说他很了不起。但他能启用啊。所以我们在讲五根、五力也是一样。五根启用就叫五力。三十七道品里，五根、五力就占了十个。三十七当中，他占了十道品。就讲一个根，一个力啊。你看，在梵行品里，这就是讲十种殊胜智。在净行品里，就十种殊胜智力。所以智跟力是不一样的。那现在你自己呢。这个是一个前提性的认知。修学里，我们说，我有明珠一颗。你在生命中拥有这个法身慧命，只是无明暗障。现在你要赶快把它转过来，让那个光明显耀出来起作用。那你不做这个工作，你哪叫做在修行。你就我有明珠一颗，总有一天会成佛。那你就去慢慢等吧。你要怎么成佛。你要怎么成就。这个关键才是重点。这才是关键处。这个是到前面啊，讲的一个总结。

今天开始，我们要讲的是第四个部分。前面三偈、三偈，四偈、四偈。这个四偈，我们看一下经文。了达诸法空，而常求妙法，不与烦恼合，而亦不尽漏。广知出离道，而以度众生，于此得无畏，不舍修诸行。我们先看这两偈。这都是因地在做果地事，因为我们果已经立了。现在我们讲因地我们要怎么做。分两个方面讲。前个方面啊，了达诸法空，而常求妙法。这个诸法空要怎么了达。观五蕴，五蕴从观色如聚沫，受如水上泡，想如热时燄，诸行如芭蕉。心识犹如幻，这个在我们的行法里很具体的讲出来。先观五蕴。然后十二处，十八戒，然后十二因缘，然后三十七道品。你要留意到。这些都是行法。但是观空这个问题。了达诸法空，那你要观色如聚沫才会色空啊。色即是空，色不异空。色要怎么空。然后空即是色。空不异色。又要怎么样。这里头在探讨些什么，你从研究的立场来看。那从行政的立场来看，你的资粮道具备。要参破这一点大概要三年，那下面，大概要一个月。顶多三年半就通过了。五蕴皆空，很快。问题是你的资粮道不足，你根本参不下去。因为叫你坐下去。观色如聚沫。你根本就观不起来。第一个，要怎么观。观色，哪个色。观香蕉啊。香蕉好吃。你就往那边去了。要不然就苹果。因为观色嘛。结果你为什么不能专注。你不知道啊。我就这样啊。我说你不好，一观就打瞌睡。身体不好。身体不好不要修行啊。把身体弄好再修啊。所以你这些资粮都不够，都不行。叫你怎么样能专注的部分，你又不屑。我只要禅修就好，我只要专注就好。问题是你没办法专注。教你如何专注的时候，你又瞧不起他，那都小儿科。你自己呢？你做不到。所以观色，色空的问题。你绝对做不到。那其它就别讲了。第一关都迈不过去，那还有第二关吗？人家过五关斩六将，你说我过一百关也过。不过第一关不要叫我过，你们第一关帮我过了以后，后面我就一直过。买火车不是买车厢，是买火车头才重要，问题是你没有火车头啊。这第一关就是火车头啊。叫你置心一处在风门，能不能置心在别处？这个就完蛋了。叫你观色如聚沫开始，你说我能不能观受，受是苦，因为我病苦，我从这里下手。这叫去死好了。没有用。真正修行，你要看重那个点在哪里。所以了达诸法空，是一个总结。五蕴这个道理，为什么我会把这个禅观叫做生命学。这个部分，我跟你们讲过，但是你可能感受不到。我们再看一下那个十二因缘这个图。这个五蕴在里头一直运作，看得懂看不懂。你来看这边。这是一个虚妄的生命。我们在讲生命是怎么进入身体的。这是无明。无明缘行，行是什么。行为，对吧？所以啊，佛陀讲了以后，到现在没有一个人能开悟。行，色，受，想，行，识。无明缘行，是因为你有行。五蕴中的行蕴的行，无明是因为你五蕴里行蕴一动，他就进去了。所以透过行蕴，才到达识。佛陀的禅定啊。是很不可思议的。你非想非非想处定，你还没有办法去瞭解到这里。你要留意到，识缘名色，名色是物质。六入是名色结构，当物质跟物质结构相遇，产生的物理现象，物理现象在哪里发生的。眼睛看到东西，那请问，在哪里产生物理现象？耳朵听到声音，耳朵是物质结构，声尘是物质，那请问你物理现象在哪里产生。在身体外面的话，就跟生命没关。一定在身体里面，产生想。想就是根的当体记忆。他在右脑。右脑copy过去左脑，就产生识。从右脑copy到左脑，就叫行，行蕴。所以当物质与物质结构相遇，产生物理现象的时候是在右脑，生命就到了。所以人类，几亿年，几百万年来，他活的都是在右脑里，所以你说他没有文明。那文明产生在哪里开始？从右脑copy到左脑来的时候，行，行一动，无明就进来了。五蕴是这样运作的。那么他跟你讲说，生命是这样子产生，进入身体开始起作用，这个就是后天性的生命啊。这个地方就是先天性的生命，在这个地方产生。现在问题是，它产生以后，你的爱跟识直接联合了，然后就变成意识界，而没有在现象界里。而修行，你必须回到现象界才有可能修，修行你只在意识界里，你就没办法修。第一种识，第二种识，第三种识，第四种识。全部都在这个地方，已经告诉我们生命学的大纲全部都在这里。那么从名色到六入当中，其实就已经产生微细的五蕴运作了。跟每一个都有它的五蕴运作。到这个地方的五蕴运作，是要细微的五蕴运作。这是第二种，这里的也产生五蕴运作。这叫第三种识。这里所产生的叫第四种识的五蕴运作。你就可以知道，你是哪一种人。四种识当中，越往后走的人，就越接近畜生。越往前走的人，就越能修行。所以，第三种识我们叫修养，第二种识我们叫修行。第二种识要回到第一种识。第一种识就可以叫萨婆若海了。所以你要留意到，我们在佛陀在教我们的东西，你不瞭解。你不知道。因为他这样的运作，了达诸法空。你所拥有的一切，都是识里面的东西。不是真里面的东西。你要留意到这个部分。现在我们难的就难的这里你只在这后面的第四种识上打转，你就没有办法修行。这个是我们在前面跟各位一讲再讲的这个部分。那么详细的部分，那就禅堂里面的，在这里我们就不谈了。因为禅堂里的东西，法堂是没办法讲。你必须做了当下跟你讲，这叫演说嘛。在这里没办法演说。这是教导。只是教你而已。但是你必须进禅堂看表演，然后表演不一定是师父表演给你看。是要你去做，要你表演。你表演的时候，告诉你对或者不对。那个证得，你才有可能证。光是我在这边讲，你在这边听，那叫知道。知佛十种力，而未能成就。你证得的话，你就直接到达了。那就不是知不知道的问题。所以了达诸法空一切智，我们一定要很认真，很严肃地去面对他。他不是用讲的。诸法空是你弄错的。怎么观空。要从内心定开始。真正能起观，已经到定中境了。这整个过程是很重要，非常重要的。既然了达诸法空，你看，我们现在学正法的人对佛法误会有多深呢？了达诸法空，不是证得空性吗？对不对？空性不是性空即是佛吗？所以这里告诉你，了达诸法空，尔常求妙法。证得诸法空，就开始，我现在无修无证，也不用修也不用证。我告诉你，那叫做常放逸天的陷阱。你已经有了，我们常有一些道友，看风水，看八字，是真有一套，乃至学医的也都自己有一套。这些，我跟你讲，绝对正确。而他的一套是什么。他可以用他的语言表达，而不在停留在传统旧有的那个范围里，你要留意到，这是一种成就。但是这个成就假如停在那个地方，那就叫常放逸天。而停在那个地方怎么讲呢，他只要是靠这一套来吃饭的话，那就是常放逸天。你先留意到这一点，所以一个人，他可以有福报，他这一套成就以后，有人会来跟他学习，有人会来供养他，因为他会帮助很多人哪。帮助很多人，很多人来供养，表示他成就，这个没有错。你不要随便去批评人家。但关键是你以此为满足吗？以此为满足那顶多你是阿罗汉。得少为足。假如停滞不前，又不是究竟解脱的话，那你就常放逸天。你不可能当天王。这常放逸天的天人。你在人间，当然有一群人会拥护你，供着你。假如你有想当王的情况，想把你的这个东西去作为一个企业。那你就会成魔。你要留意到。不要以为说当王好。一定要留意到这一点。所以这里你看，了达诸法空而常求妙法。要继续在求妙法。什么时候度众生，你看隔壁。广知出离道，而已度众生。你要出离道搞清楚，才能度众生，要不然你只是混口饭吃。常放逸天的天人。电影里头常演，广寒宫里的玉兔逃到人间来。老子的青牛跑掉了，也跑到人间来。那都是到人间来做王的。一个修行人要在，知出离道，然后用这个出离道来度众生。假如你只有了达诸法空，那还要继续求妙法，这两个前提你先弄清楚。了达诸法空，我们在轻安工程里，就跟各位讲了，空明定慧。空你以为证得空性了。那只是空明定慧的空，那跟空性的空不一样。你要留意到。所以轻安、实相当中，你不要误解。以为你证空，没有，你一点都不空。所以呢，你要继续求妙法。那么这两句话，这半个偈子，跟前面讲的一样。成就一切智，是佛的十种力。知佛，了达诸法空，是知佛十种力，而未能成就。因为未能成就，所以要常求妙法。现在问题就在于，我们对法根本就不懂。你所懂的，是佛里佛气的佛语，佛经，而不是法。那个行，要去做的那个部分，才叫法。所以是你做了，师父来指点你，这个才叫法。不是师父讲给你听，这个不叫法。那叫知识。所以你做了没。所以我们研一的学生，是听我讲。华严经的DNA跟华严宗的DNA。那么研二的学生就文章写出来。上个学期，这个学期，两个学期骂了一年。这一次，好文章就出来了。你一定要写了以后，我才知道你的情况。你演吗，我才能说嘛。你不演，我怎么说。自己想，你又不知道，他们教授都不行，那我们来给他们上一堂课。你能吗，能写出来看吗？所以，只有在脑子里的妄想，是很可怕的，长养傲慢心。这些人不行，不行你行吗？你更不行。人家读了大学，读到博士，来讲都不行。你读到哪里啊？那叫做狂傲的妄想，自以为是，是很恐怖的。这地方告诉我们说，这个了达诸法空，又要常求妙法。这个了达诸法空，来自哪里，怎么了达的。来自随顺三律仪，演说三解脱，建立三乘道。那么成就一切智。在这个地方了达诸法空，因为而未能成就，所以又要常求妙法。这个是一个行者，我们常跟各位讲，我们必须很认真的去面对自己。你很精进，这样对吗？能够弄清楚这样对，然后你才有下一步。对了以后我要怎么改进，更好。这个叫做求妙法，你假如不能够去找寻那个，比现在对的更好的。没有那个动力的话，你是没法修行的。就跟世间人上班一样，只要有工作，有薪水领就好。二十年来，两万块薪水没调整过。大家甘心，为什么？你有薪水就好了，两万就两万嘛。就这样的。总比没有好。工作那么难找。可以想一下。房价一直涨。所以怎么算哪？就我这样子。每个月薪水领下来，不吃不喝都不用。两万块一直存。要120年以后，才能买一个房子。为什么？因为你不想再进步嘛。但是一个业务员的人就不一样。我为什么推销员是个修行者。他不会停在那里。他会去比较。他会说我最少要活150年，我现在30岁，然后我要存120年的薪水。才能买到房子。买了以后刚好。可以长眠于此。你就死了嘛。那怎么可以呢？5年内要买，10年内还光。这样呢，1个月至少10万块才行。想办法拼到10万，这个就对了。我现在是2万的薪水，这样是没错。但是我要更好。1个月10万。你要有这种精神。那你一定可以达到目的。那问题是我们这些人没办法。对啦。10万是很好啦。不出去2个月就饿死了。因为1毛钱也没赚到。因为赚10万要有10万的本事。你有吗？你没本事。为什么？因为你没有资粮道。你不敢。我们辞掉，我们到那边去，那你想的多了。那薪水能不能先给我，要不然我要干不起来，你不给我，要怎么办？你受不了，你不敢。因为你资粮道不足。资粮道足够的人不会，他不怕。各位想想看，所以我们真的修行，技术面的东西不难。你现在困难的是你的资粮道。而最麻烦的就是你以为你行，这个就麻烦。你行就把文章交出来，行你就入定啊。你没办法。这就麻烦了。所以资粮道一定要具备，具备资粮道已经跟各位讲很多了。好，诸法空，从观色如聚沫这里开始，随顺三律仪，演说三解脱，建立三乘道，你要留意以下。这个贤首品，一切及学如来所称美，若常信奉于诸佛，则能持戒修学处，持戒跟修学，若常持戒修学处，则能具足诸功德。于戒及学常顺行，一切如来所称美。戒跟学是两件事，现在讲三律仪啊，是于戒。为什么我们说，你的持戒都是下品戒，你在受五戒的时候，若以清净心来受持五戒是上品，那是这么说啦。假如你是为了消灾免难。因为今年是你的本命圆成，要来受戒，这就是下品心，他不是以清静心。这个地方所讲的戒，你的别解脱戒为什么是下品，是从三律仪来讲的。因为你还没有学。你所持的戒，都是戒条跟戒相，那么你学了以后会入定。入定以后那个戒是自然你就去除的。所有的戒，别解脱戒，都是佛所讲的。你不知道为什么要持戒。就像你现在吃素，为什么要吃素。三皈依以后，不是就要吃素吗？三皈依以后，谁叫你吃素。大概所有的师父都会跟你讲，少吃一点肉，多吃一点菜。他不会把你框死的，但是你的意识形态变成说，只要想学佛，就要三皈依受五戒，受五戒就不能喝酒，不能吃肉。所以呢，就面如菜色，其实你是面无肉色，都吃菜嘛。为什么会这样，因为你是经过人家教导来做的，已经有被限制的戒了。但是你修学以后，有了定以后。那个戒是你自己生的。入定以后的人，他基本上不想吃肉。他就很自然的。基本上你入定以后，有很多跟生活无关的。他都不要。他的生活会简单化，规律化。会自然化。这是你学了以后，入定自然产生的。但是这个时候，只有你自己做的很好。所以叫中品戒。这个叫定共戒。当你自己做的很好，又跟人家相处得很好，让人家仰慕你，而会想跟你在学。这个时候叫做上品戒，你不但持戒，又可以影响别人。这个叫影响别人。所以这个定共戒和道共戒都要从学来的，而不是从戒来。戒是因为佛定的，所以我们就照做。而佛为什么要定这个戒，他不是虐待狂，莫名奇妙定很多戒来管你，来虐待你干嘛？戒是在净化你的身语意业，在清理你的身语意业。因为清理完毕，你这个学才能入定。假如不清理，这个宝瓶，宝器就有贪嗔痴慢疑，有这些毒。那么要把这些毒从现有的除掉清理掉，这个就是戒。假如你持戒不能把我们身语意业里头的贪嗔痴慢疑除掉的话，那你就不是持戒。所以一个人假如因为他持戒而与人家不和的话，成魔很快。持戒不是要你去张扬。去炫耀。你的戒持的多好，他是要净化跟清理，净化我们的身语意业，清理我们的身语意业。要不然，佛陀定戒干嘛。他这个净化跟清理，是让你的学能够赶快成就。所以学佛不在持戒。学佛是在学的成就。为了帮助你的学可以成就，你这个戒就必须要有。那你的戒，你的身语意业都很清静，所以一学，马上就入定。所以刚才在讲，资粮道你够不够。所以会修学的人，把资粮道充实。从这里直接就入定。戒是已经具足的。一个不会修学的人就停在戒上面打转。成就不成就他不管，然后我就宁可死在戒下。有啊。历史上很多公案啊。那你要这样的话，学不成就的话有什么用。这是我们在跟各位谈你要怎么修学的时候，你应该要注意的。所以三律仪，三解脱当中，这里头只讲戒，没有讲到学。学就在前面，观色如聚沫，受如水上泡。这个就是要你学的。因为你在修观，修定的时候，你有很多障碍。昏沉掉举是统称的障碍。你要怎么不昏沉、不掉举能够专注。那你就要净化。净化叫什么。梵文叫shell，那不叫师罗吗？师罗不是戒吗？师波罗蜜，师罗波罗蜜，现在叫净化，我们叫清理，排毒啊。身语意业上面的毒，全部排掉。我们一直以为毒只有贪嗔痴慢疑，不是。你身体里面有很多毒，有人说我身体不好，头痛，指甲痛，头髮痛，这个痛，所以我就要怎么样，怎么样。那你就弄错了。你之所以痛，是因为你戒持的不好。而他刚好颠倒，我这个痛，就是要严格持戒。持戒他就好了。这就好像我头痛，头痛不要紧。你知道吗？他是并不想治。他就用持戒来治病。那可以，你要知道，为什么修行人，其实这不是佛教的东西。要饿肚子，大陆那些傻瓜，他们就在持饿七。打禅七不会打，就打饿七。饿着七天都不吃啊。饿了以后可以治病。你不吃。道家叫辟谷嘛。要避开谷类，不吃就对了，叫禁食。禁食可以治病，为什么？因为你吃的都是不正常的东西，都是不好的东西。现在禁食就好了。你吃的东西就是脏东西，现在不再吃脏东西，当然身体就乾净啊。这里头有学问，所以你到每一个这种养生中心去禁食的时候，他都有他的一套。而那一套都很奇怪。有的吃蜂蜜，特别指定蜂蜜，要特别的蜂蜜。有的要柠檬水，要特别的柠檬水。这个就很奇怪。有的呢，吃那个枫浆，加拿大那个枫树的糖，那个枫浆。有的人吃梅精，有的人吃什么，反正一大堆这些东西。对不对我们不管。换句话说，就告诉你要禁食就必须要有某种搭配的方法，这是对的。他拿来跟你搭配的对不对我没讲，要禁食要有一些东西搭配这是正常的。但是他给你搭配的东西对不对是另外的。我要跟各位谈的是，这些东西统统是净化用的，而我们在净化的过程当中。除了你所知道的极为有限的这种别解脱戒上面的戒以外，我们还有定共戒最直接的净化方法。那你就不要了。你要的是你要的。你要的不是佛讲的。所以，你的层级是属于上根器、中根器还是下根器，是属于利根还是中根还是钝根呢？从你个人的法执上就可以看得到，这个是讲到，法空。你要怎么修学。但是你要记得，了达诸法空，不是已经成就。禅宗里头有很多，你要留意到。虚空粉碎了，破参了。有没有。破参了就一了百了，统统了了。马上跳进修行陷阱里头去，马上就进去。这是很麻烦的。所以我们在修学的过程里，我们所特别要求的。你要留意到。了达诸法空，而常求妙法。你不要以为诸法空就空了。还没。这才起步。就我们讲开始要踏入正行。正行要怎么行。这个就麻烦了。我们技术面有正行的方法。但是工程面你也要有。就这两句话，不与烦恼合，而亦不尽漏。你留意到，不跟烦恼合。漏呢。也不尽。这个就是一般人学佛观念上不能建立的原因。这是讲什么？不与烦恼合。那就没有烦恼啊。你错了，有烦恼。什么叫烦恼？睡不着好烦。肚子痛好烦。或者是这些弟子们不听话好烦。不是有烦恼。这些事相都有，但我不执着。这个意思就是啊。我不执着。逆境来临，我知道有逆境，这样子而已。昨天又有一个明明就关门了。他就又翻墙出去了。师父他跑掉了怎么办。跑掉就跑掉了，要怎么办。他怎么样怎样。那你又怎么办。你去把他抓回来？（……）不必啦。该死的就去死嘛，他出去会比较好，就去嘛。你要留意到。烦恼是必然存在的。但是你不要被卷进去嘛。是非很多。就给他是非嘛。他这样讲不好。你要知道他对你讲不好的，关键在于你假如修的很好，他的业重。假如你修的不好啊，他没业。本来你本来就不好，被人家讲成活该嘛。对不对。你修的很好，他要造业，你管他呢，是他的事啊。修得不好是我的事啊。所以你譭谤普通人那无所谓啊。你譭谤阿罗汉看看。你去譭谤佛你看看。天主教基督教一个牧师啊。说观世音，那位魔女，你就譭谤观世音菩萨吧。你不懂还乱讲。为什么世间有人那么悲惨，你要看他前面造业的地方。你这辈子他很悲惨，你想帮助他，我跟你讲帮不到，因为他业在那里啊。你想协助他，不要那么痛苦，有没有可能，没可能。你看那个傻瓜，有没有，你帮助他，他骗你啊。有骗吗？你给他骗啊。我再加100块给你。骗你就骗嘛。他还告诉你，不信你去看看。他70岁生日，要跟他其他老婆吃，钱就给他嘛。再给100块给小费。他都不知道。结果waiter把霜淇淋送来的时候，他还那一百块就可以给了。因为他能够往前知道。圆满一个美好的人生，不是很好嘛？他有骗你吗？他当然没有骗你。他骗你。你要去圆满他的美好人生。就这样子而已。所以他要骗你，也情非得已。当你心量放大的时候，那你也很潇洒。那你要2000块不够，再给你100块小费。多好啊。这个人生的道理，就不是你想像的到。所以我们说烦恼这个东西，是必然存在。只要你动用到左脑，就必然有烦恼。你看路边那个狗，三条腿啊，走路是很难看。很难看是你讲的，不是我讲的。对不对。但是他很快乐。他脚断的那一刻，一定很痛苦。可是过了以后，三隻脚走路，他也很高兴啊。他没痛苦。你要留意到，狗受伤，他的记忆不长，只要他开始三隻脚能平衡走路，他就忘了。哪只脚受伤的事，他就忘了。你就不一样了。受伤是一下子的痛而已，可是你的内心是一辈子的记忆。尤其被欺负的时候，想到被欺负就开始掉眼泪。人家才欺负你一次，那你一辈子就一再反复出现被出现的影响，这就业力嘛。第一次的伤害是果报，果报过后就没事啦。果报过去就没事了。可你一再的出现就是业力啊。为什么要让他出现。烦恼啊。不出现不就好了吗。不与烦恼合嘛。烦恼来了就一次过了就好了。所以我跟各位讲的，识性的那个识啊。就使你长久留意着。这个是业障。科学家研究鱼，为什么7秒钟，为什么它记忆只有7秒钟，他不用左脑。右脑只是物理现象的回荡而已。回荡过了就没了。所以，包括你的身体都一样，不要太在意。不与烦恼合。而意不尽漏，漏就是烦恼嘛。我统统没有烦恼。那你这句话是假的，烦恼必然会出现。跟你不和的时候就出现了嘛。当时开完刀以后，肚子这么大。我就一直搞不懂。皮带从29涨到35，这35手一拿起来，裤子一缩，啪，裤子就掉下去了。这个就很麻烦了。裤子要掉下去了（……）每次一动作，裤子就往下掉。这个要怎么处理。那你就用个吊带嘛。吊带就好了。吊带就不会掉下去了。吊带你就不会用。每次用就觉得这里逼得好紧，裤子又吊的很高。尤其我们都是高裆裤啊。一拉起来，穿着是蛮舒服的。可是动起来，就不灵光了。烦恼啊。怎么会没有烦恼呢。那你就随顺吧。现在呢。就告诉做裤子的讲，皮带口要留着。你的裤子特别麻烦。为什么。你不能尽嘛。这个烦恼不漏嘛。这个漏不尽嘛。所以你要让烦恼留着，不要被他缠住。你也不想要说都没有烦恼。这不可能。尤其年纪越大越麻烦。讲话讲着，口水一直流，我怎么会流口水啊。这不对啊。中风也不是这样。中风要永久地流口水。我又不是中风。那怎么突然渐老？渐渐地老。你要知道就好了。哎呀，我老了。老而不死谓之贼 啊。不是。你知道有这么一回事就好，你要承认你是老了。搭高铁这下子就好了。身份证记得要带。打对折。关键就在这里嘛。烦恼是存在的。你也不要想把烦恼消灭，你为了消灭烦恼，你的烦恼更大。对不对？烦恼来了。你不要跟他融在一起。必要被骗。知道要来了就好。来了要怎么处理。你想办法处理。能处理就处理，不能处理就放着。那有什么办法。小偷来，你要吗？有用的就拿去吧，没用的就不要浪费。我跟你讲，那个小偷一定跟你是好朋友。你认为要用你就拿，不要浪费。没用也不要糟蹋。人家说，你说我送你的。就不是你偷的。被员警抓到，来到这里说，是我送他的。你要说你偷的，就要被员警抓。我送你就没事嘛。你不是啊。好可怕啊。小偷进来了。那你就跟他对立了。烦恼你可以转变。我们不是在鼓励人家做坏事。不是。但是你心境的转变，对于整个环境和境界，他会有很大的变化。和世间就不一样。绝对不一样。这是希望各位啊，能够看清楚。在这里，这两句话。是罪贴近生活的修行。最贴近生活，也就是你最贴近生活可以修的。但是你必须要了达诸法空。要不然不行。你绝对做不到。对不对。你说我要买药的钱，结果丢了。怎么他不拿来还。这个我要给妈妈买药的钱，他也给我偷走了，要怎么样。那你要知道。他有可能有更重要的想需要。那你就布施吧。那你就变了。你认为你的最重要。那你就痛苦。可是你能够站在对方回想过这件事情后，你能够了达诸法空。要不然你做不到啊。坐在那边想。我要做个ladies，做个君子。假如有人把我的钱偷了，我就做个君子，这样想是这样的意思。你纵然想半天，没有人要偷你。你知道吗？当你急切要做什么事情，就在那个时候才会蹦在一起啊。那个时候，你要了诸法空，那时候你就要孙悟空。要怎么空。因为那个情境对上来的时候，你就不空了。这个时候叫什么。叫情绪。情绪能够在紧急状况之下，理顺。那就叫空。这是一个全新的定义。现在你去注意看看，你坐在那边想理论想好了，那没有问题你都空。对不对？有人要杀我。我为菩提故，把生命布施给他。经典不是讲了吗？我坐在那边等着人家来杀我。我要布施我的。要不然给那个老的气得要死。最好要我的命，这样我就布施了。这样免得给他气得要死。想可以。就是那个时候人家不会要来你的命。可是往往就在你不小心的时候啊，那个境界一来啊。你就要人家的命。不是人家要你的命。就是在紧急状况下，你的情绪能不能稳定。这就是空性。理论上想像的，那都是古代。古代人的情绪很平稳。所以他们没有讲情绪的问题。而我们现在真的是情绪的问题。那个人，你看跟我讲话，什么态度，什么脸色嘛，什么口气嘛。奇怪，人家脸色、态度、口气跟你什么关係。情绪如何理顺。里面还有情绪。不空啊。没有情绪才叫空。情绪都在感情上面。情嘛。不是理性啊。都是感性的东西。当你这情绪波动很大。你就不空。这是第一个。这个很清楚了。应该这样讲，没听过，头脑转两下也能接受。另外一个你很难接受。头脑转1万下，你也不能接受。有人他是很理性，他是追求阿耨多罗三藐三菩提，他还打算至死不渝。他既然来了，无论如何，只在这里。生为这里人，死为这里鬼，对不对？将来就做这里魂？要不然再倒楣做地积主。对不对？但这种人就很麻烦了。他的自以为是走偏了，他都没有办法调过来。我就死在这里给你看，你就完了。一个人当他想死。就万夫莫敌。他想死，那就谁也挡不住啊。我就这样子。佛不是这么说吗？佛是这么说。可是佛在那里说不在这里说。你要知道，我们真正的问题。各位在跟人家起冲突的时候，你要留意到这个问题。不是你讲的错。是你那个东西，不能在这个时候跟这个人讲。你懂吗？人事时地物啊，你的这件事没有错，但是在这个时机、在这个地点你不能这样讲。傻瓜不是这样很清楚吗。看到人家穿白衣的就是家里死人。人家要拍婚纱照，就问你家里死人你怎么这么高兴。所以新郎官要打他。说那个穿黑衣服的才叫死人。所以看到那些穆斯林穿黑衣服的，说你先生死了吗？你是不是欠揍啊。他讲的这些都没有错。但是那个时机跟这种人不能这样讲。这一路穿白衣服的都死人，没错。可是新娘子要结婚，也是穿白衣服。那你跟他说你先生死了。哪句话没错，不能跟这个人这样讲。对吧。你想想看。所以你讲话的时机跟物件，是个要领。不是你讲的那件事不对。你要留意到。所以我们常跟你们讲说。当你们在情绪化讲事情的时候，不能接受。因为那个情境啊，背景啊。你没表达出来。他是不对，你没有错。他怎么不对。你讲不清楚啊。你在情绪中的时候，到底你不对还是他不对。这我们不判断，我也不会说你错。因为你在情绪中嘛。对方到底哪里错了。可是你讲不清楚啊。这里面就涉及到，小孩子。小孩子在吃炸薯条，你说这个薯条我吃一个好吗？他说好。他不给你啊。好，拿回来。你要留意到，这动作是重要的。你说好，就拿一条。他一定跟你吵架。那个好，你挑一个给我吃。他会挑一个最烂的炸焦的那个给你。因为他早就看到那个东西不想吃。刚好你要就那一个给你吃。结果你就把那个肥肥的白白的拿走。你看吧。对一个小孩子来讲，他不会讲。他一下好多种，错综复杂的情况挤在一起。他不空嘛。所以当你跟他拿的时候，他马上爆发了。有没有。情绪理顺就是空。我真的跟各位讲，你去留意看看。那个小孩子在那个时候，他要给你没有错。要给你。因为你是我爸爸，你是我哥哥，你是我妈妈，当然你要，因为我常常跟你要吗，所以你要吗，所以我会给你啊。可是我给你的不是那一个，那个是我等一下要吃的。你就把我拿走。我要给你的是这个啦。吃花生米最清楚了，那个最小的烂烂的、黑黑的、丑丑的他就会给你吃啊。那肥肥白白大大的那个，那个才不给你吃呢。为什么？因为他不是怎样？他有一个很简单的分别。要的他要。不要才会给你。这是他很简单的分别。但你假如你把他的分别弄乱了，他情绪就来了。但你在教育的时候，你要把他理顺，帮他理顺，理顺，这个孩子会很有智慧。因为他会有精密化，现在我们也是一样。这个烦恼。尽与不尽，是关键到，你修行人的要领。你知道吗？但是你这个东西，你假如在生活中，要做到没问题的时候，了达诸法空，一定需要。这个诸法空，对各位来讲。以五蕴来讲，十二处，八戒，十二因缘都暂时还不谈。这个五蕴。色受想行识。你去参。他如何空。刚开始以各位来讲，你33年都不空，没有办法空，因为你的资粮道都不见得具足。但是你获得三分空跟五分空，你都没有去参。你的智慧就提升很多。假如按照这样比较。空为5分来讲的话，那么你现在都不知道是不空。是零分。对不对。那现在听了一大堆什么叫做空。我去参参看。这个是就1分了。一分是空的体，没有空的用。就是刚才讲的智跟力啊，你只有前半分没有后半分。不起作用。这参了半天，你会觉得没用，为什么会没用。因为你不会用。不是没用。所以你要怎么用。你一定要在生活中去碰。这个后半分就会出来。当后半分出来的时候。你会有一种喜悦。然后你会开始到处跟人家讲空，讲智慧。其实，你讲的就不对。但是你讲就对，讲，就是用的功夫出来了。它会带动第二分的智出现，第二分的体会出现。第二分的体一出现。你还是用第一分的用。但是他会推动第二分的体再往前进。你第二分的用就产生了。这个时候，你会更喜欢再讲。你要留意到，当第二分的用又产生的时候。你要推动第三分的体。比第一分的体推动第二分的体要快。所以这个时候，你会让人家觉得很烦。……当你一直出现的时候，你的推动会越快。当你观色如聚沫。能够推到到第三份的时候。观受水上泡的情况。他的第一分就会推动。他会想链锁一样一直带动往后的。这个时候你的兴趣会一再地提升。这个时候你要知道。那个诸法空的情况，你就会转过来。在生活中运用。当这五个，你大概到第三分，到第四分的时候。会带动到，受想行识跟着一起动。当受想行识到达四分的时候，你就可以说了达诸法空。虽然没有全空。但是已经八十分了。而且这个时候啊。你在八十分要往八十五分前进的时候，大概他都是整体的。但是速度很慢，不像前面那么快。这个慢下来，会使你原来那种，很松的，像棉花糖那样的，捏下来就一点点而已啊。会使像棉花糖那么大的情况，他逐渐会充实起来，他那个慢是会使像棉花，海绵那一种松软的情况，逐渐充实起来。变成很扎实，很坚硬的那种状况。这个东西，他会让你发现一个部分，就是与众生相处的重要性，这个很重要。当你发现跟众生相处的重要性。是那么重要的时候，那你的菩提道，就不会退。这个时候，你会把法拿来放到众生身上。但是你要留意到，这个时候只是知佛十种力。因为这个时候你讲的是不是出离道，你并不知道。你知道吗？因为你是很认真在讲你的心得而已，那你的心得是否是真空呢？不一定哦。八十到八十五分，不一定。到九十分。你就开始去确认了。所以九十到九十五分的时候，你会确认说，你的出离道对众生的影响。到了九十五分以后，你会很笃定。我是用出离道在利益众生。这个时候逐渐你就会发现，什么叫做照见五蕴皆空。还没到一百分的时候，都还没全空。但是你大概知道。你已经知道。了达诸法空是什么。这个时候，你会常求妙法。这个东西才会出现，所以真正了达空性的问题，不要以为多了不起。假如以为了达空性，那就是一了百了啊。那你就是在常放逸天。我们在指导大众的时候一定要留意到这一点。这次高峰论坛有人讲说，破参以后就虚空粉碎了。什么都没了。那就完全错。那这讲的很清楚。了达诸法空，而常求妙法。当你坚持说，虚空粉碎了，就一切都没了。那你就超脱了，入法界了，就成佛了。就完了。你只是个常放逸天的天人而已。不要太自大。这个很重要。所以，这整个。这就是他第一句话的果，总的先讲。了达诸法空，而常求妙法。不与烦恼合，而以不尽漏。这是第一个。

第二个要跟各位谈的。这个法告诉你的是菩萨道行法。跟佛果地行法不一样。地藏经里我们看到。地藏菩萨在因地，跟另一个国外，有没有。这样杀他觉得说不好。那跟那个国王相约，一个要赶快成佛广度众生，一个说要众生度尽才成佛。众生不尽，不成佛。你要留意到，这两个东西，不一样。那个国王已经成佛了。这个地藏菩萨还没成佛。地藏菩萨的这条路就是这条路。了达诸法空，而常求妙法，不与烦恼合，而亦不尽漏。他尽不尽漏，众生怎么可能不尽呢？对不对？那么成佛以后要度众生，要永无止境地度众生，是佛道。这是菩萨道。华严经讲的统统都是菩萨道，你要留意到。而这时真菩萨，这些菩萨道的菩萨，都了达诸法空。跟你想的不一样。非常不一样。而我们在学佛的人，都学佛啊。求佛道啊。佛道的最高规格，不是佛道，是菩萨道。你懂吗？在这个地方。不要看这四句话，真的很难去意会啊。地藏经在讲的那么多，你看，他从等觉以来所度的众生。以佛眼观，不能尽。有没有。佛陀在地藏经上讲的很清楚。这就菩萨道的殊胜。佛道我们通常很难跟你讲。因为佛道是成佛以后，一直度众生。他无尽啊。菩萨道是我不成佛，我要一再地度众生，度尽再讲。我成佛以后就一再的度众生。观世音菩萨是成佛道，所以他成佛好多次。成佛以后又来，成佛以后又来。要一直度众生。正法明如来，在大悲咒里是正法明如来。在耳根圆通章里是观世音如来教的。他在观世音如来那里发菩提心啊，对不对。那你看他一共是多少个，经典没讲的还不算呢。在这么多的情况中，佛道与菩萨道，这两个系统是不同的。这句话讲的是菩萨道的行法。我们在这个过程里。我们希望各位把自己的定位给弄清楚。行法的要领，前面都一样。从五蕴，观五蕴空。我们常常弄错的是，心经上面讲，照见五蕴皆空度一切苦厄。那五蕴皆空就结束了。没有，五蕴皆空才起步而已。五蕴皆空就能度一切苦厄。那么能于一念中，普现三世心，欲色无色界，一切种种事。在一念中全部能显现的，这个功夫就不止是度一切苦厄而已。那么像善知识带领善财童子去遍游法界一切诸佛国度，那有的是一日一夜。有的是无量劫的时间。怎么统统在一刹那中完成。这都不可思议境界。境界还相当多。不是度一切苦厄而已。那你要这样想，那也太小儿科了。有没有，佛法不可思议啊。你要从这边看。我们今天就跟各位讲到这里。晚上再讲。

《普贤心经》讲记（10） (2016/9/23 13:54:38)

《普贤心经》讲记（10）

海云继梦  法师

2015年8月17日·鹿谷道场

 

这个杯子放这里，要加一个杯子在这里，事情怎么做会更圆满，这个放的，你打开的时候不能喝，放到凉了，又太凉了，以后一个杯子可以倒一半，比较凉，要喝的时候再加下去就是温的，这做事都是这样子，要儘量、怎么样更好。

好，我们下午提到了,这一集了达诸法空而常求妙法，这个经文的这种结构性是很深层的，就像那个知佛十种力而未能成就，这是一个层面，这里呢，了达诸法空而又要强求妙法，这是第二个层面，然后不与烦恼和又不尽漏，这是第三种，所以你要留意到这个地方啊都告诉我们，学佛千万不要自以为是，不要自己想，就像那演说三解脱一样，演第一个层面的意思是，师父表演跟你提重点，或者是师父在表演的时候你提问题来答覆你，这是第一个层面。第二个层面是你来做，你来表演，师父跟你点拨点拨，这个叫演说，知道吗，这两个层面的意义，你不知道的话你以为你坐在那里听我演讲，不是啊，是听我说教，这是最不精彩的。精彩的是你做了，当下就对嘛。那不对当下给你点拨转过来那你就证得了嘛，这个才叫演说，一点废话都没有。而你做的很好，师父又给你鼓掌，good赞，对不对，就过去了，啊你做不好，诶，这个改一下，那你改了当下也得了，这个才叫演说，所以你现在对文字的解读方法有严重的落差，这是历史性的必然，所以现在人修学很难有成就，不小心被你成就啊，算你或高明，达洛特十四亿被你中了啊，就是这样子而已啊，那只能说你前辈子是慧能，这辈子是能慧，对不对，为什么会有这种情况，不能凭概率，知道吗，你一定要仔细，知道吗，像这种经文你只能一读再读一读再读一再反复的去读它，你才有可能，要不然你获得不到，我们讲那么多，为什么你都没有办法得，因为这个就三个层面啊，而其他随顺三律一言，随顺三解脱，界定三顺道，那就更不用说了，那太隐了，你知道吗，秘密隐显俱盛满，好，现在谈这个部分，这个是从行法上看，那么现在讲广知出离道而以度众生，于此得无畏不舍修诸行。广知出离道，出离道是佛法的一个根本，从苦集灭道上面来讲，要灭苦集嘛，要灭苦集的道叫出离道啊，出离烦恼道，那其实啊，它以大乘佛教的立场来讲啊，大可以讲说广知菩提道，对不对，或者啊广知菩萨道，甚至于更应该讲广知普贤道，那为什么要讲出离道，各位要留意到，这个地方啊，现在要讲的是理论啊，刚才讲的不一样，下午讲的那部分是事无碍法界，现在要讲的是理无碍法界，这个出离道是最根本的，它是配合前面五蕴皆空那个基础功夫的地方来相应的，所以说广知出离道，那要讲广知普贤道，广修普贤道，广证菩提道，普贤道，都可以啊，那么这个经文里头，普贤符号那么多，为什么不讲普贤道，最大的，反而讲到最小的，因为出离道是佛法的核心，有出离道才有菩提道，有菩提道才有菩萨道，有菩萨道才有诸佛道，假如没有菩萨道，没有佛道，没有普贤道，所以佛道普贤道是最高的层次，那么他不讲最高的，反过来而是讲最基础最根本的，就是因为跟前面相应，在普贤心经不会说我讲普贤道，普贤就是讲普贤，不是，它告诉你一个最重要，一步不通过第二步没有，第一关不通过没有第二关，所以你别想说你急人，你是多厉害没用，你要看最基础的有没有，这个是每一个行者都必须具备的条件，我们进行一段时间以后都要回过头来最原始的有没有忘记，你不可能说作文写的很多很会写，bo po mo不会呀，不可能的，不可能，这最基础的你一定要会，所以从这个地方来讲出离道，那你广知啊从这里告诉你，层次上有不同，最起码出离道已具备，那么菩提道、菩萨道
，诸佛道，普贤道，那就看你的层次，看你的层次都可以去教化众生，那么按照下午跟你讲的，观色如聚沫观受水上泡观想热时焰观行如芭蕉观识如梦幻，这五个来讲，每一个都以五分为满分来讲的话，那么这里头你只要第一分，从能观的体推动到一分的后半段，能观的用，能够起作用，这个很重要，用是一种动能，体是个静态，静态像什么，像我们看很多艺术品，哇，刻得很美哦，摸一下怎么样，就这样子，因为啊，他是静态的，他不能启用，不能启用，但是一个美人就不一样啦，哇，好美啊，为什么，这个时候你就来了啊，那他开口讲话，好听不好听，有一次啊，我听说了哦，隆并还未出家，那个谁啊，叫他去买槟榔，槟榔西施哦，你就拿100块给他，拿了就走不要跟他讲话，这个一看到槟榔西施，只跟他讲两句差点就晕在那里，她很漂亮但是不能讲话，讲话很难听，因为这类女孩子都被人家打荷尔蒙哦，打了都变形了，那个有些时候你要知道，你这用的时候啊，用得好和用不好是一回事，用在我们讲菩提道的时候啊，用的都是好的方向，所以你既然得到一点观的本体，你一起用一定是好的，你要留意到，所以你这个用一起来的时候
，你会产生欢喜心，这种欢喜心叫做兴趣，我做的你看，我做的饼乾你来试试看，他很喜欢马上吃光，你一定再做，你吃一下，好好吃谢谢你，你就放在那里都是蚂蚁再吃，我想你不会再做了，对不对，你不会有兴趣啦，同样的，这部分也是一样，因为你能观，就能获得，这种获得假如只有前半段，一分的前半段啦，你是不会启用，你会说恩不错，诶没事啊，再做做看，恩，不错，可是当你到了后半分的时候，你就不一样啦，诶，我跟你讲不错类，这个就来了，怎么不错，我教你我教你，虽然那，你是半吊子只有那一分那，他来教了做了，突然间，恩，刚才发生什么事，很好Ho,刚才发生什么事，他讲什么，跟你讲的不一样，这个叫做牛头不对马嘴，鸡同鸭讲，不要紧，这个时候你信心就来了，我教有效哦，只是很好笑，因为他的感受和你的感受完全不一样，可你一教他有作用啊，这个时候你就会继续再讲，但有的时候啊也会给人一巴掌，对不对，人家会赏你一巴掌，那这个时候要怎么办，你会开始做一种挣扎，这个时候你的智慧又会再增长，因为在增长的时候你的收穫会更多，那你会告诉他上次我跟你讲错了，然后我再跟你讲一遍，那用又起来了，第一分的用第二分的用会使你的善根增长，所以你不要看这五个我都不会，你不要乱来，第一个，第一个哦，人家都通过我可能不适合，我可能适合第二个或者第三个，不要想，第一个不通过你就继续做到通过，人家一年半载通过啊，你可能要十年，但是你那个十年一通过，就可能通通都通过了，你要留意到，你不要以为说人家快你也要快，当你心有思迁的时候，想变的时候，那你就没用了，你的善根就消失了，那你如何坚持这个部分往前走呢，事实上这是你的功夫，你要下功夫，你一定要留意到，这是很重要的，修行没什么要领，就是这种死要领，没有为什么，临终时在整理大叫王海的时候，搞到几点去都不知道，一看，哇，三点多了，哎，应该要睡觉了，马上就累了，搞到三点多不累，一想到这个时候应该要睡觉了，累就来了，这东西就是这样，一想到累的时候就想到手痛了，当你完全投入的时候没那回事，当你想到应该要累了就累了，躺下去的时候就会发现手背怎么会痛，好了，那你就开始去弄手背，你就完蛋了，因为你已经被他带走了，你假如不理他你继续再做，就有因缘让你自己恢复，就这么简单那，所以你真的上道嘛，这是很重要的，所以这个地方在告诉你的是，从基础来，你基础一定要做好，你要一再地想你的基础到底有没有，经读多，算不算基础，算啊，可是你拿来这里禅堂用，用不上啊，反而经读多在禅堂里障碍多，就算是在蒲二门一样，那时候善财就会想很多，你不要看哦，那么多天龙八部在跟他讲哦，那就表示他在这个地方业障很重，他的业障啊，你肯跟他讲啊，你怕什么，善知识教的，叫他跳下去啊，他就跳了，但那个人跟你讲很多的时候，业障已经够深啦，然后还那么多人跟你讲那么多，你看你业障有多重，对不对，你要是有自觉的话你想一想啊没事就好了，不管他，所以这个地方关键在于你的善根，那个资粮道的基础要没有的话，你业障很多，而且讲不完的业障，因为每一个人都不一样啊，所以你们常会听到一句啊，诶，我跟你不一样啊，业障什么业障，你又好像都懂，其实你根本就乱猜，自以为是啊，就跟你讲不要这样啊，你啊，不是我，不是怎么样怎么样，反正都自己来的嘛，真正的来你不懂，你只是想当然而，所以这个地方要知道，他讲的还是回到最基础的地方，把功夫做好，就这么简单，这功夫要怎么做啊，每个人不同，老菩萨们你不必想太多，除了这些工作以外，你们唯一要做的就是念佛，你就好好念佛，师父讲参禅多好哦（闽南话不懂....)你就念佛就念佛，看到人家念佛参禅参的很好，你就随喜赞叹供养他一下就好了，你不要想，啊那么好，记得成佛的时候我也有一份哦，这有分股份诶，你要来一份，你随喜赞叹，你的法门你守住，你是参禅的也会焦头烂额，看人家在上面发表论文，哇，我应该把我的心得也写给他们听，一定比他们精彩，看不得人家脸上放光，你也要放光，你的部分你把他做好，穿透他，从基础上来，这辈子我们来啊，你要选定这个法门，定位在这里，然后这里又有业障使你没办法突破，那也就认了，你这辈子来应该往东走，结果你往西走，那你当然业障很多，对不对，可是当这些业障过了以后你就会发现，人生真精彩，向西走一走，就要开始往东走了，那你不但白走还要付两倍成本，结果是归零，这差不多了，这辈子就过去了，那你就没走啊，下辈子来了还是一样，要往哪边走你就反方向，因为你已经养成一个错误的模式，所以无论如何你要坚持克服这辈子摆在眼前的困难，这些困难其实都是你的意志不坚定，你才会在那里犹豫不决，一面骑着马往前跑，一面想想好像是后面才对，不应该往前跑，越跑越后悔，到最后啊，不对，要往回跑回来，这个时候啊你已经跑了几百公里去了啊，要往后跑的时候想一想，是应该休息啊，这一休息以后啊你就完了，明天起来啊到底往前还是往后，再一次犹豫，所以你会一直犹豫下去，所以这一句广知出离道，告诉我们的时候回到原点来，你现在就要最好这个原点，把基础做好，不要走到半路才在那边后悔，那么这个过程里你必然有很多的挫折，困难，需要你去克服，你唯一就是克服困难，不要犹豫，不要犹豫，修行里头没有做不到的事，你记得这个，佛寺门中，福田第一，没有做不到的，只有你在那边犹豫不决而已啊，就跟你讲不要犹豫，这是很重要的，你一定要坚持过去，好，那我们学出离道干嘛，我搞了这么多的东西，到底要做什么，就是啊，用以度众生，度啊，你不要以为什么度啊，传统的那个度众生是指观世音菩萨或者阿弥陀佛，弄了一条大慈航，然后在生死海中捞很多落难的众生，这个叫做度众生，那你也想这样度众生哦，那你就叫大头病，要不然就叫神经病，你先问问看你是不是观世音菩萨，你是不是阿弥陀佛，大概都不是，应该这么说肯定绝对不是啊，对不对，那你怎么度众生，但是我们又要学度众生啊。所以你这个度，不是那个度。你这个度叫做服务众生。用出离道来服务众生，你要带着服务的态度与精神。不要以为，我是法师，我要度众生。所以我碰到你，我要度你，先给你种福田。你要供养我5000块，你是敲诈勒索。度众生是服务，就我们因地的人来讲。你不是观世音菩萨，你也不是阿弥陀佛。所以你是要服务众生。你有什么东西服务众生，你没有那么多的钱可以服务众生。你可以要求人家捐1000，捐500。但你并没有很多的1000和500给众生，所以用出离道来服务众生。服务你不可能有傲慢。这个时候，服务要怎么服务，服务有一个很重要的东西。就是我讲，你听吗？我想各位讲到最后一定一个答案。吃素很好，营养也要顾。这就表示，你讲了半天，人家不甩你。你跟人家讲出离道很好，没有人要理你。为什么人家不理你，这就是你的功课。你有哪边的缺点使人家不愿意相信你。这叫德行不足。如果都很好，那我请他们来，我给他水果、小西点、饼乾、可口可乐都准备好了。甚至我还给他们开方便门。万一要喝啤酒了，自己拿，我都把他冰在冰箱里。结果他们还说怎么样、怎么样。气死我了。问题不在于你相上的东西。这里有一个东西是我们一般人常犯的毛病。所以常犯，大概是95%以上。都会犯这个毛病。想要用出离道这种很殊胜的法来度众生的人，可以说统统犯了这个毛病，臺湾人有一句话，你听懂吗？可以靠啊，你那个口气，态度，常常有一种居高临下的情况，那个立场。你讲话，就要人家相信你的，这是命令，这个不是服务。你留意到。这是95%以上的人，常犯的毛病。

有一次，有一个推销员。卖汽车的来。我来给你介绍这个车怎么样，听说你要买车。我说是。他讲，你要买什么样的人。我要买，大概什么样的车。那就是606，这个不要看303。我说我为什么要买606。你的意思就是要买606。我说我为什么要成为瓮中鳖被你抓呢。你就有两种车子606，303。他说是啊。我说满街跑的就是这两种啊。为什么。他忘了。因为他卖的牌子。303、606而已。但是满街跑的车有很多啊。但是你就把我设定在这里头。你知道吗？你要留意到。我们要拿出离道来服务众生的人，常犯这个毛病。人生是苦，有没有绝对乐的地方。所以你要往生极乐。谁跟你讲我要往生极乐。你要宗教你就到极乐去了。我要到宗教没有错。可是我想到天国。天国不究竟，你就跟人家对立了。对不对。那你应该要怎么讲。你讲的没错。可是这个时候这样讲就不对。为什么不对？人家不接受你。为什么不接受你。你知道吗？就像有一次，有个人来。突然间很高兴，我带你去，现在就去。我说去哪里。治病啊。我说我为什么要给他治病。你为什么不给他治病。我说神经病哦，我又没说要给他治病。我带你去，我的病就会好。我跟你讲，他是天下第一名师，大圣。常工。你要留意到这种东西。你不要先把你自己，把人家假设到你的瓮里头去，任你宰割。你这种态度，无法服务人。我们两个来论，我们两个都学一样的，这个可以。对于一个众生，他又没有学佛，又不在宗教界里头，你就把你的宗教目标给人家，这个是不对的。那种口气，口吻，会让人家很不爽。你是好意没错。跟我们马总统一样，好心做坏事。什么事都给他做坏了。他不是不好的人。可他不会做事啊。讲话，哪壶不提提哪壶。不是他人不好，看不清楚状况嘛。这个是我跟你讲，理想高的人。常有这种毛病。因为你对那理想是初步认识。不是真的瞭解。那么有这股热情。想要分享给人家，这个很好。可是你德行不足。我跟各位讲。A师姐跟B师姐，有没有。A师姐知道，回家跟家人讲佛法不行，我就先学一点，等她静静地跑到房间里去，好好做功课。家里在看电视，黄金档的时候，她就跑去做功课。吃饭的时候少吃肉，吃肉边菜。就把肉夹给先生吃，夹给小孩吃。这个，一个月没感觉，两个月家人都感觉到，妈你怎么不吃肉。没有啊，我很好啊，我现在年纪大，要多吃点菜。两三个人月还没感觉。三五个月，家里就妈你也要健康啊。吃一点肉。她就随缘吃一点。对于她吃素，大家都赞同。因为他有一点坚持，他也有一点随缘。慢慢慢慢，全家人都跟着她吃素。不怎么吃了。三年以后，吃斋日都吃素。早餐都吃素。佛菩萨诞辰日也吃素，到道场去拜拜也吃素。差不多都吃素了。B师姐就不是，学佛以后一回家，冰箱一打开，业障鬼，吃人一斤你要还人八两，一大堆。先生说“我刚买回来的”。“这个业障“两个人在冰箱门口就吵起来了。你看一辈子没完没了。你说你平常做人做的再好，学佛学的再好，没用。家人绝对不信你的。所以作为一个A师姐是成功的。她拥有资粮道。因为你现在所讲的，出离道根本讲不上。你只能说为人处事来影响周遭的人。当你一提出出离道招牌的时候，你差不多跟人人都合不来。那你这样子修行一定有问题。一定障道。怎么样跟人家相处很融洽是很重要的事。你跟人家相处到人家会支持你，那才对。要怎么样人家才支持你。那就是你服务众生不够，众生不会支援你。那你怎么服务你想想看。不是你想像啦。家里门口贴一张招牌。今天晚上7天，请到我家来论道。我准备芬达、可口可乐汽水，无限畅饮。有效吗？人家家里也有啊，不是一定要到你家去吃。所以跟青木敏，左领右舍相处融洽是很重要的事。这个才叫服务众生，你假使出离道没用，到最后你一定讲，这些业障鬼。讲出离道都不听，他们业障太重，魔障道。所以我讲佛法他们都听不下去。不是他们听不下去。是你障道了。所以你讲的话，人家不当一回事。留意到，服务众生是从最基础的地方开始。你讲完以后，不到半个小时，反应就出来了。人家说，你怎么乱讲，他业障重。他听不懂我讲什么。我讲的是无上大法，无上甚深微妙法，他听不懂。你在讲什么嘛。不能讲纯理论的。因为你在理论上还不通。所以你是在讲世间法中，为人处事。这个部分你要通达。为人处事一定从你做起。为人处事能通达，才能到达事无碍法界。事无碍法界完成以后，才有可能完成理无碍法界。现在你事无碍法界样样不练达。要讲理无碍法界，你也是照本宣科而已，我跟你讲这几句念下来谁不会念。但你做不到。所以度众生。跟你讲。怎么度。你要服务众生。服务众生还要让众生满意。我们在服务众生的时候，为什么众生都不甩我们。我们德行不足，你要留言。那你德行怎么不足。人家不会跟你讲，只跟你讲多拜忏、多拜忏。我们公案里有啊。你们去看惊奇集啊。惊奇集里应该有。法师叫什么名字，发心要讲经，讲了3个月回来，垂头丧气。跟师父讲。我讲经没人要听。第一天蛮多人，我讲完就去掉三分之二。第二天就没人来。就剩下一个。那我要怎么再讲下去。师父说好吧。你讲经计画要多少年才成功。我计画二十年，可是三个月就没人了。师父说，好。后山，万人冢。你到那边去。每天修一个法。叫蒙山施食。20年后就出来讲经。不是每天修那个蒙山施食。施食当然要，那是个相，事无碍法界。你去好好地把经典研究20年。就这样。20年后讲经，都是20岁左右的。年轻小伙子。他一讲经就轰动。为什么。因为他广结善缘，然后深入功夫。那你呢。还没开始。他们都不行，我才行。结果上臺，一面讲人家一面跑。一回头写黑板，再转过来，没半个人。神通广大，统统隐身了。统统被你隐身了。为什么，你没缘嘛。但是你又很自负了不起。所以在讲度众生，是真正要折服我们自己的。我讲经是一个人讲起的，在讲，一个人听。我在讲，他听到跌倒。跌倒比较好听，他睡着了，睡到跌倒。就他一个听我，将的人不会睡着，他听的人会睡着，他说不好意思，我是在想我要怎么讲他不会睡着。我要怎么讲，他不会睡着，我讲经要一直留意，不能让他睡着。所以我在讲你们会睡着是奇迹。因为我这个功夫是练来的。我一面讲，为什么头还转来转去，就是看你有没有睡着。你假如开始在那边入定，闭目养神的时候，我就要开始。一定要把你闹醒才行。为什么呢。这就是你从一个人开始训练起。本来一个人我是一直盯着他。讲话要看着人讲，一个人是最好，两个人要眼睛飘来飘去。眼睛盯着他，他不好意思。他低头，低头就睡着了。好了，你要知道。从一个人开始讲，讲了3年以后，有60几个听。他家里的客厅他塞得满满的，我在动物园讲的时候啊，一个人听，他还不好意思。叫他先生来。她先生就靠着她肩膀呼呼大睡。因为先生是公务员。下班已经很累了。这老婆也在整人，叫他来听经。他听也听不懂，就靠着她肩膀，很好睡。这个老夫妻。现在还在上班的公务员其实不老，不过那时候我才40岁不到，看50、60岁的实在很老了，尤其是老先生、老太太啊，又真的是特别老。在他家，动物园那边讲，讲到一天哄堂大笑，把他门给压坏了，在外面再外面听的有30几个，你要训练自己啊。你不要说我有多少人才讲，不能啊，你一定要找机会去锻炼自己。当你一个人能够讲到这个时候，那就一起进来听嘛，那就第二个礼拜来就坐的满满的。当你这样子，你会自己锻炼你自己。在法上的这种阐述与表达，你就不会有大众。这是很重要。所以我们在自我培训的时候，你一定要拥有这种勇气去面对。我常跟各位讲，你要讲话，记得把语言像球一样，把他吐到对方的心里去，必要讲话，你都在里面绕，人家拉那么长。啊？那你要讲什么。不行。你一定要想办法，讲到他的心里头去。这样他就会听懂你在讲什么。在这里，我讲到你的心里去，你在YOUTUBE上面。他会听到他心里去。你在电视上面，他也会听到他心里去。弄成书，他看书也会看到他心里去，要这样锻炼自己。这个叫做服务众生。在这个时候，不是他给我多少报酬的问题。不是他给我的多少掌声的问题，不是。是我要想尽办法，让他把这个法听懂。这叫服务众生。所以服务众生不是你想像的那种服务，是你要绞尽脑汁，让对方接受这个出离道，这个时候你是整体性的在成长。是这样子。不是我来服务多少人的问题。不是。服务多少人是一个成绩。是你要把这些人服务到什么程度能够出离三界轮回苦。那你有什么办法这个时候你自己是在成长。因为我们在理法界里头，这一定要事加进来，所以才叫理事无碍法界。我们服务众生是个事，出离道事个理，理事交融要无碍。那一定是透过你服务众生来完成的。服务是用出离道来服务的。讲经是一个很好的方法。但是你自我内蕴的工程，是非常重要的。禅修很简单，禅修是众生表演给你看，然后你再点播他，哪里对哪里不对。所以指导禅修的时候，禅师身很清凉，心很焦虑。因为他要盯着众生，那个表演那个地方对，哪个地方错。你身体外面不见得看得到，是你心里面的心理，心的工程。心法工程在进行的时候，你要怎么看得出来弄对还是弄错。经教，你没办法，你就要一直讲。讲过还要再讲。这个理论讲过以后，还要从另外一个理论再讲，看你懂不懂。因为我们用不同的理论在讲的时候，它是两个层面。一个是角度的转换，第二个东西是微细度，知道吗？精密度的一种变化。我讲粗的你懂，讲细的你懂吗？他好像在点头。一面点头一面看那里，他听不懂。听不懂，是讲的太深了。不是深，是微细的问题。微细的听不来，那我就浅一点。我只是这个地方，听得很高兴。讲一些最粗的你最高兴，讲一些黄色笑话你更喜欢听。那就太粗了。讲细一点。细到这边又太细了。怎么调比较好。这个东西是这样交流的。那你看到这一会的众生，程度在哪里，然后有几个程度比较深的，比较高的，能够更微细一点的。那我们演讲就改变形式了。所以80%你听懂的，20%听不懂的，这是讲经者的一个基本态度。这是讲最浅的，那有20%你听不懂。假如100%你听懂。那不是讲经，那个是大榕树下讲经，你听懂了，你就不会成长了。一定有20%，这20%里头有一些，大概10%你会去想一想。你会懂的。有10%你不懂，再想也不懂。一定有这个东西。那稍微再深一点。就60%你听懂，20%你想一想可能会懂，20%你根本就不懂。这个就是深一点了。再深一点40%你可以听得懂。30%要你伤脑筋，30%你会听不懂。你大概知道30%你听不懂的时候，你大概就知道你这堂课你听的很痛苦。因为很多你都听不懂。偶尔你听懂的，会心一笑而已。因为40%你不懂，30%你不懂，30%要伤脑筋啊。对不对。假如讲到只有20%你懂，40%伤脑筋，40%听不懂。那你大概只听到说，他到底在讲什么。我知道他在讲国语。里面到底在讲什么。那就20%懂得。因为讲国语，你听懂嘛。有没有 90%以上都听不懂，有。你叫个老太太，她只会听懂台语，你又讲国语她当然什么都听不懂。听不懂她也知道你在讲佛法。所以大致上来讲。60%到80%你听懂，这是一般对大众讲。我们真的讲专业的部分，那个部分是一般人来听80%都听不懂。所以在服务众生的时候，我们会有这种尺度的拿捏，而不是光讲我要讲的，不是。所以第一堂课我们通常会讲的80%他懂，20%他不懂。第二堂课呢，就会进入到60%他懂，40%要他费点神了。假如这些人都不是这种状况。你讲到第二个，马上就反弹了。第三节课你又要调回来。这就是在服务众生的时候你要拿捏的地方。服务众生没有那么容易。我们开个庙给大家拜，谁要去拜你的庙啊。你以为我开个庙。众生都会来拜啊。留意啊。这个词汇有他一定的道理。经典不会乱写一通。

我这一次，这两天，就昨天，我们研二的同学，论文，本来四篇。这四篇讲的完吗？我说讲不完。四篇而已，我说讲不完，因为前两篇我有看。我觉得写得不错，写的不错，他说上一次写不好的，你批评啊，时间要很长。写不错，那不就很快就结束了吗？那你听听看才知道，花了一年的努力，然后又花了一年的时间写。上个学期被我批的一塌煳涂，这个学期文章就写得很好。这是我们华严研究所成立十年以来，成绩最好的一次。为什么？真的在研究。那你要留意到，我们在想服务众生。不是理性的。我们搞个研究所，有什么好服务众生的。就是服务众生的。为什么？这个高层次的。而我们的活动在办的，会在这里办。研究生的活动，我们自己僧团来办就好。教授的论文，那才给学术中心来办。我们这里要办座谈会。这里的僧团，座谈会要做起来，要怎么做呢？你要向外发帖。邀请函。只要是僧众都欢迎。那信众要审核。那你要先写一些东西来，一两千字的来审核。你要座谈些什么东西？只要审核通过，没邀请来。我们这边道场会支付相关的交通津贴。吃吃里面，住当然也住里面，这个没有问题。但是假如今天我们会不住。假如他有很好的文章要发表，我们会邀请他到国际学术论文，现场来发表。假如他有一方之才，我们会邀请他到高峰论坛上来谈。这是开放的。那么当你这样做的时候，它就是一种服务。滤人天龙，置涅槃岸。也就是在这个时候，给众生做示范。所以你第一次想说，你几月份要办。那你至少广招英雄帖，要发出去。尤其大陆。所有华人区都要想办法去发。马来西亚很多。华人区，新加坡也很多。印尼也有。你就发。要来我们都欢迎。大陆比较麻烦，他要申请什么比较麻烦，要不然都欢迎。这个部分可以起到上行下效的效果，这个也是在度众生。所以服务众生的角度。面相是很广的。他不是你想的。我弄几个糖果，摆两碗麵条，那叫救济，是服务众生，那不一样。救济是一种服务没有错，但是不是只有那部分。我们有很广的东西可以做。那么在服务众生的时候常会发现一种状况，叫做热脸贴人家冷屁股。我很认真跟你讲出离道多好多好。他就不甩我。他会说老姐。信就好了不要迷信。你就气死。我不是迷信。好了，那个拜佛的又来了。对不对那为什么会这样。德行不足。德行不足的情况，我们要按照第三句，于此得无畏。不舍修诸行。你要知道，你常常会产生挫折而放弃，你会说我又没赚你钱，你知道我花费多少精神，结果你被人家奚落一番。这个就没办法。当你有这种想法的时候。你没有办法荷担如来家业。服务众生。你没有办法履行菩萨道。你留意到。遇到挫折乃是必然。就像业务员要推销一样。我常跟各位讲，你想要修行得无畏，你最好去卖保险。卖保险你就按照大楼一栋一栋，一间一间去按门铃。然后被人家轰出来。然后自己做统计。每天拜访200个。被轰出来一个。两百分之一变成一百九十九分之一，再被轰出来一个，变成一百九十八分之一。开始在进步了。你会发现，被轰了一百次。你就会有人跟你谈保险。一定会有。你假如不经历这些挫折跟失败，你不可能成功。这个叫做实践。就是我们演说的演。你一定要去演。100个失败做记录，100个失败怎么做过滤，比如我见到的人几岁到几岁，几岁到几岁，他们拒绝的理由是什么是什么，有的根本都不给你讲。门彭的就关上去。有的时候就落荒而逃。统统记下来。你要知道，这种挫折中，不会的人。他一定成功。那种怕挫折，走到门口想按门铃，哎，他一定又拒绝了。他一定又什么。想了半天，他按也不按就走了。想了半天，他一定失败。现在你在度众生也是一样。哪个人会坐那边，你讲吧。阿弥陀佛，讲的很好，红包在这里。拿去。没有那种众生哪。哪有那种众生。你跟他讲佛法，他红包给你的，哪有？你再多讲两句。他好了吧。我在看电视，不要吵。你要跟他讲，看电视是无常。我跟你讲，那还死后要生死轮回，你不会揍我，我跟你打赌。那你要怎么去说服众生。无畏很重要。所以我跟各位讲，你人生当中遇到不如意的事情，你要怎么去克服他。要有无畏精神。就是要有解决困难的意志跟勇气，就是这个无畏精神。80%到90的事，你都可以去解决。不是啊。你不在菩提道上，不在出离道上，你在红尘道上。所以你的事在主导着理。所以那不可思议的境界，你就永远无缘。只有你踏上出离道，这个无畏就会发挥作用。但是很遗憾。你要走入这一套，你发生的就是跟那卖保险的一样。因为你有一个是赚钱的问题。保险也好赚。今年收的保费，一半是你的。以后6年，你不动，也有一半是你的。你就为了这个钱而做保险，那你就不好做。同样的。你为了做好事，説明众生，来服务众生的事，你也不好做。而且会做的很痛苦。臺湾有一位元菩萨，他倾家荡产服务众生，没有人感谢他。最后落得是什么？沽名钓誉，怎么会这样的呢？这就是问题。因为你太在意服务众生的付出。各位也是一样。你记得这两句话。又以度众生，于此得无畏。这两句。他就是不舍修诸行。就是要广知出离道。广知出离道就是要立足于服务众生，在服务众生当中，出现的一切挫折困难都无畏。不是无所谓。都不怕，都去克服它。这个就是修行。这个修行啊。不舍修诸行，就是而常求妙法。为什么会这样。立足于出离道来服务众生。一切的挫折与困难完全不在乎。这个就是常求妙法。因为了达诸法空。假如你不是了达诸法空，这一点你做不到。因为他诸法空，所以就出离道。所以跟各位讲这就是定位的问题，我在讲定位，为什么我老说那个不叫定位。定位的标准很高。了达诸法空，也就是立足于出离道。以无畏的精神来服务众生。这个本身就是修行啊。你的定位就是这样。现在发生的是，你的定位有排他。排他就无法了达诸法空，我的定位在这里，和上叫我做什么，所以你们那个我没时间做。你错了，你现在法法皆不空。所以上一次跟各位讲，所分配的常住执事一定第一要务要先办好，因为你讲生命付于龙天，法身交于常住。既然交于常住。常住的工作就第一。你只有两件事，常住的工作第一。第二就是定位的工作你要去做。你不要……关灯你在棉被里头你就自己看。你要读的、写的统统在棉被里头写，不要去吵别人，你说不行。我晚上就要坐办公室，在图书馆里要写作。写完你就不要回床上去。不然会吵到别人。你想工作完我就要睡觉。那你就棉被里做。这就是关键。你这两件事情能办好。我说你立足于出离道，服务一切众生才有可能。常住的事你不做，放下，你说你要服务众生，那怎么可能。常住的事你要服务众生啊。现在下雨漏水了。大家一直在那边扫。还不是为众生。你说那是他的事。当然他的事，他在服务众生。那你呢？和上叫我做这个。好拽啊。和上叫我做这个，去死啦。叫我去死我不去死。所以定位的事你要弄清楚，了达诸法空，立足于出离道。这个一定是这样。然后用来服务众生。没有畏惧。这个才叫做常求妙法。就在这个时候，你会不与烦恼和。而又不尽漏。你要注意这是连在一起的，修行就是这样修的。不舍修诸行，就是常求一切妙法，这么来的。

各位常常在寻找法门，也到处在找师父。都说找不到明师。有一天，**长老，他说找不到好学生怎么办。我说我们都一样，不是找不到好学生。你知道吗？满街的人，学生都找不到好老师。满山满谷的老师，找不到好学生。这个问题就在这里，大家都在找，要找，大家都找不到。每一个都一样。这些学生不是不好。是我们不会教。那多有佛性。我们把他的佛性挖出来不就好了吗？问题是我们不会挖，当老师的自我反思啊。当学生，不能要求学生反思，学生不会反思。你在讲的话，没有人权。学生跟你讲，反人权，反课纲。对不对不去管它，反正对啦。这东西我们要留意，因为教法讲的很清楚。跟你讲，讲的再清楚没用。因为他想法很清楚。他有他的想法，你教得再好也没有。只要他的想法出来了，没用啊，你讲的再好他说不过，可是，我就是怎么样。那你就完了。所以我们只能够说从长远的，无量阿僧祇劫的这种眼光来看。投资。我教你是我投资，你不听是你的事。到时候，你就连本带利一起还。因为因果的东西，法界里头的东西，不是我们脑袋里头想的。我们在讲生命学的时候告诉你，脑袋想的都左脑的。下辈子就洗掉了，不要下辈子，过几年你就忘掉了。所以人家说，谁怎么批评怎么样。我说过几年看他怎么样。现在讲的正热的时候，他批评你就给他讲。过个三年，你再问他怎么样。他一定说，他没事，他就过了。因为他不可能死抱着那个东西。三年之中，他要经历多少新鲜的事。你这三年前老掉牙的。他早就忘了。所以你何必在意他。观心无常啊。所以不要太在意这些。在意的是你在菩提道上。服务众生的这件事，你有没有在进步。有没有在成长。假如你没有办法进步，没有办法成长的时候，你这部分没有办法前行。你要当下计较清楚有用吗？某人怎样？你何必跟她计较呢？因为有一个原则，尤其是人的事。当这个人事坏人的时候，你记得，你不要弄他。自然有人会弄他。因为坏人不止得罪你。他还得罪别人。因为坏人不止得罪你。她还得罪别人。假如这个人不是坏人，只得罪你。那是你要去忏悔。你前辈子。你这辈子当然是得罪人家。他就找你算帐。所以他就挖你的洞。那是只有对你一个人。别人对他都很好。你要留意到这一点。假如他真的是坏人，到处伤害别人。人家一定会捅他的。你何必去找麻烦呢？何必去造业呢。你看到人家，终于有人去找他算帐了。你也不要庆倖啦。你看放鞭炮，庆祝。终于有人找他算帐了。哪天他来找你，哪天他捶我的时候你怎么放鞭炮。那是你倒楣。我们只是看一个因果。这样就好了。这个是我们整体的来看。这样记。了达诸法空。而常求妙法。这是一个。不与烦恼和，而以不尽漏。这是一个。你看语言上都似乎有矛盾。广知出离道而以度众生，这样很积极地讲出来。于此得无畏不舍修诸行，这样诸行本空，服务众生中来。

第三，无谬无违道，亦不失正念。精进欲三昧，观慧无损减。当你这样做的时候，了达诸法空，而常求妙法。于此得无畏，不舍修诸行的时候。你知道这是什么。这个地方很重要。他是个基础工作。但是这个基础是相当高的，我们在讲华严的门槛很高。因为他是从诸法空来的，而且呢是出离道的基础。而在一般的正法里，他是要瞭解这些东西，去追求这些东西。要追求诸法空，追求出离道。华严是以诸法空，出离道为基础开始的。这两个不一样，一个是把诸法空和出离道当终点。我们是把出离道、诸法空当起点。是不一样啊。把他当终点像什么。我记得有一次。大学时候。我们约到阳明山去玩。然后呢。我们到阳明山的门口集合。这就来了。集合之前，阳明山的大门是终点。有的早半个钟头到，一个钟头到，在门口。现在没有，现在在也不知道在哪里。集合之后，同学们都到了。我们现在进去开始。华严的意思是相当于集合以后进去才开始。从你家到阳明山门口。那是前行。集合以后我们到了。我们进阳明山去玩。不知道高兴什么。第一次去，阳明山很漂亮。根本不知道阳明山长什么样子。那我要告诉你，这两个阶段是不同的，了达诸法空，广知出离道。对一般的学佛人来讲，这是一个终极的学佛目标。对华严来讲这是一个基础，他是基础而已，只是一个开始。你才到门口，还没进去，看清楚哦。这里还在讲，常求妙法，不舍修诸行。我们正行才要开始。所以在这个地方跟各位讲，华严行法是什么的时候。你要在这里去弄，不要一直用你的方法想。想你要怎么做，你想怎么做的东西。恐怕你弄到最后，就跟外面民间信仰的一样。就我跟各位讲，就正法，就是让你知道要出离。苦集灭道就是告诉你说，要用苦集要灭，怎么灭就是道。道本身是心法，不是正法。道就是要怎么灭的问题，灭道的灭要怎么灭。有烦恼要灭烦恼。有无明要破无明。讲到这里，大家都很高兴。要破无明，破无明。要怎么破无明。你没有破无明的方法，你要怎么破无明呢。很多老菩萨说要开智慧，我们就问你说要怎么开智慧。好好学佛就会开智慧，问题是怎么学佛。所以那个方法就要有。正法是教你要破无明，心法是教你怎么破无明。这是两个阶段。华严的基本是教你怎么破无明的。这是一个很明确的不同。在华严学上，这是华严的特色。好。现在你知道了。了达诸法空。广知出离道。那就是无谬无违道，那是没有错误的，也不违背。那现在要讲的是，我们怎么会无谬无违道呢？这个时候就是要具备前面几个条件，按照前面讲的。第一个就是要观五蕴空。第二个，十八界空，第三个，十二因缘空，第四个，苦集灭道空，第五个，四念处、四正勤、还要弄到这个地方。就是三十七道品的，别相观，总相观要完成。你把这几个要记得。五蕴空，十八界空，十八界包括十二处。十二因缘空，然后苦集灭道空。再来就是四念处。四正勤。一共六个。这六个完成以后。你才会无谬无违道。为什么我要讲六个。经典没有讲到六个。但是我是跟你讲六个啦。因为下面，亦不失正念 精进欲三昧，观慧无损减。这个是四神足。信、念、进、欲、观。正念的念，精进的进、欲、观，这是四神足。四神足是指四正勤和四念处圆满了，完成了。那你会产生这四个生命要素，这四个生命要素转化成五根、产生五力、就是入法界的基本条件。信、进、念、定、慧是法界的东西。那叫五根，他起作用叫五力。那么你要得这五根，信、进、念、定、慧，要从念、进、欲、观来获得。所以这个地方，这一句等于是把三十七道品穷尽，因为五根五力以后你就进行七菩提分、八正道的修法。现在我们学佛人，七菩提分要干什么？八正道要干什么？你不懂。怎么修你更不会。大家都会背。择法觉分、精进觉分、喜觉分、轻安觉分、念觉分、定觉分、舍觉分，这个大家都会背，100分。八正道，也是行法。行法从哪里来。从身语意来。身语意就是正语、正业、正命这三个，会产生正念。正念就跟这个念一样，正念以后修定，就是正定。修慧，就正思维、正知见。这八个。不用背。你瞭解就很清楚。这样一背下来。三十七道品都背完了。不是背。是行法的过程。你要圆满这个过程，你必须把三十七道品都弄好，但假如前面的东西都没有，四念处你修不来。你就知会观身不净，观受是苦，观心无常，观法无我。那都是正法不是正法。心法跟正法不同。正法是教你，正法是有理想的，所以观身不净，就有不净观，白骨观了。数息观、慈悲观、戒分别观。都不叫正行。都是前行。这个观在训练什么？没有人知道，他就去观。观到最后就失传了。然后你就去修四念处观哪，毗婆舍那观啊有没有？只是禅啊，内观啊，都修不成啦。因为那只是名词而已，他要如何修。四念处。观身，只有观身。你不要讲下麵两个字。观受，你不要讲下麵那两个字。观心，观法。这个观，就我们这里讲的。观色，也不要讲如聚沫。你去看观色你怎么观。这个观什么。能观者谁，所观者何？所以念佛，念佛者谁？所念者何？你从这里下手。你会推不动。那叫疑情。观、观什么？观到自在。叫观自在。能观能自在。不观就不自在。所以修行就是基础上从这里来。观色不要执着。你现在没有办法。观色。我白天，我晚上。我晚上到麓谷道场来。好美。向北看，看到南头去，向南看，看到台南看。向北也南，向南也南。北投在北边，是吗？观色怎么观。我要观什么？是谁在观。用什么观。这个地方就妄念。观受也是一样，你妄念。这个时候的观，叫做向前远观。无尽观。超越观。一再地向前看。这个就是一再的深入，一再的深入。因为你向内看的时候，有时候你会昏沉。那么你向前远观，你就会挺起来了，不会昏沉。因此，在禅观的训练的时候，先把颅腔跟胸腔的废气先清除掉。因此每一支香都会有运动的原因，在这个地方。这就行法。心法。你必须从这里来。你不从这里来，你没办法的。如何观，观什么。谁观。观什么。如何观。你开始这疑情一直起来，你就会一直进入了。所以，到我们禅堂来，要参禅。绝对很具体的。你必须要掌握这个要领。不可能没有。因为你有观，你才会无缪违道。你不观一定违道，一定荒谬，一定错误。所以观是整个行法的要领。而这个观，一定要有禅定的基础。叫内观。禅定叫内摄。内摄把正能充实起来。把那个废气和邪气除掉。正能充实着。当你充满着正能的时候，你就可以专注去观。当你没有正能，你无法观。因为你会昏沉，会妄想。就是昏沉，掉举。是你禅修中的最大敌人。所以我们有净化工程跟清理工程，把那些会引发你胡思乱想的跟昏沉的因素给除掉。关键就在这个地方。知道吗？重点。

那么你会观了以后。从四念处来观的话，他是叫别相观。一条一条来。观色、观受、观想、然后观十八戒、观十二因缘。这个叫一条一条来。五蕴观完以后，我们会得到一个结论。在观的时候，你的正能有没有增加。正能的增加来自于禅定。禅定工程。内摄工程的部分。把正能激发起来，让你专注。那正能有没有减少。这是第一个。假如你在专注的时候，正能会减少。那你专注的地方，是产生体能，跟知能。那会消耗你的生命的。这个东西你弄清楚啊。

这四个东西，你必须要弄清楚。禅定啊，是把正能激发出来。然后你要内摄。把他含住。这个时候进入内观。他会产生智能。智慧产生的时候，正能会增加。因为这两个都是正的。但是体能跟知能是负的。所以当你内摄以后，内观进行，你是不耗体能。也不会用逻辑。逻辑是知能。外道入定以后，可以解五元联立方程式。那是外道的，他是知能。他可以有物理、化学的发明。那个弥漫菜跟吠檀多，弥漫菜是透过体能，吠檀多是透过知能。所以学知能的人，他可以呼风唤雨。对于大自然界。他是宇宙的一部分。学体能的人。他对于身体有控制的能力。所以他会催眠术。他可以埋在地下，十年，挖起来都不会死。但是这些都属于邪教。不是正法。因为正法的心法，是让正能增加，跟知能增加。而不是让体能增加跟智慧增加。你要留意到。这是一个很明确的差别。所以你进到我们道场来，要学的是让正能增加，跟知能增加。正能叫Pran，智慧叫做Prajnia就是般若，叫波那。这个知能叫genia叫知识，英文叫knowledge，体能叫energy，所以这个部分翻译成能量。大概都叫正能量。   

但是我们只叫正能。正能是无限的，能量是有限的。当体能跟知能增加的时候，你可能在色界，色界的禅定会成就。但是有一。这个部分都无一的。这个里面是很精密、很微细的行法，你只有到禅堂来。表演我们才跟你点播对不对。因为不点播你会跑到这里来。而这个部分很容易达成。现在你在外面看的，什么奥修啦，什么阿兰达马甲这些，阔银卡这些，都在这里面。不在我们的这里面。我们禅宗在这里面。绝对不一样。我讲很清楚。你一定听不懂。看你，静静地，无声无息，就知道听不懂。那么这些五蕴、十八戒、十二因缘，四圣谛，到四念处。所以我们修学的时候从四念处开始讲，从观身、观受、观心、观法。他已经把前面那么多东西都浓缩下来了。这个叫别相观。一相一相观，那你观色、观受、观想、观行、观识这个也是别相观。那别相观以后。每一件都会产生，plus或minus的状况。当你产生plus的时候，你统统用这个方法就对了。那么产生minus统统不能用。这个很简单。那么既然别相观的每一相，都有正能跟负能的两个部分，那个体能跟知能就是负能，那个正能跟知能是正能啊，我们能不能有一个修法，只产生正能就好，负能的不要。那有。这个叫做总相观。三十七道品里叫做四正勤里的定义。别相观跟总相观不一样。四正勤里说，凡是正的、善的，已发那就令成熟、永不退。死不退。正的就是善的。那恶的呢，已发赶快熄灭。永不起。未发。还没有发生的，就不要发生了。这不就是总相观吗。那你看看。五个十八个，二十个，四五十个啦。一个一个别相观修不是很累吗？对不对。现在呢统合起来叫别相关。综合起来一大类，就正的，让他成长不后退。那负的，就让他消除、不再起。那就简单化了。修行到这个地方，能够简单化，综合起来能够一体运用的时候，就是一起一切起，一成一切成。就是要从总相观来。那你假如说别相观。没有办法一成一切成，一起一切起。所以透过别相观叫渐教，到总相观就顿教。这个就是很明确的东西在那里。到总相观完成的时候。四神足就来了，你成就不成就看你四神足，就是念、进、欲、观，观有的时候是翻慧。观慧连在一起。进也叫勤，精进的意思。欲没变，念也没变。所以叫念欲。所以这个，进慧、进观。这个叫四神足啊。各位想想看。所以修行的时候，他是一步一步走上来对的，他要前面的基础没有。后面他就很难用啊。那别相观要不要真的每一条每一条来。别相观其实前面一两条你通过，后面你就很快了。但有些人因为资粮道的关係，业障的关係。那假如各位你照我讲的话，前面一两个通过，后面你就统统通过了。前面一两个通过，后面你没有检验。你的业障来临的时候，你就会说不是一成一切成吗？我一成、二成怎么没有一切成啊。因为你在别相观里，没有一个一个的去检验。我们在做训练，科班的，科班的训练跟打野式的不一样。你要外道的修法。你没有完整的训练。你是不一样。好了你通过了，你及格了。虚空粉碎，统统及格了，结果都是烦恼无边。就是这个原因。现在你这几十个。你算算看嘛。十二个、十八个就三十个了。又五个三十五个了。后面还有四个。那就三十九个。三十九个再加八个。四念处跟四正勤，就四十七个。这四十七个。前面一两个是比较辛苦，也要很谨慎。下面四十五个我每一个检验。要检验两三次。你说一支香就通过了。但是你一直香就通过了，你怕什么？再坐两支香，你会死啊？不要那么小气嘛。多检验几次。假设你一天坐两支香，我就用三天六支香来检验一个一个的训练。这样子走过去，你一定很扎实。因为哪一关过不去的，你业障就在那里。这个时候你会很谨慎，而且绝对不敢自大。你要是相信那种一成一切成，我观色一通过，就统统通过，这种自大遇到挫折的时候你就很难看。因为吹牛吹惯了，这时候你就下不了臺了，所以当我们一再的检验，能够发现有挫折，过不去的时候，你就会很深很深的警惕，从此以后，从此生生世世你绝对谦虚，不敢自大。因为那是走在灵性的路上，不是左脑。左脑下辈子就忘光了。但是你现在已经是回到右脑这边来，所以你的警惕一产生以后，生生世世你的灵性会非常的优雅。这是非常重要的。通过这个部分来到这个地方，无缪无违道。知道吗？这是非常可贵的。非常可贵。所以我们在修行的时候，不是求无过，也不是求能够顺利通过，那都是傻瓜。我们会很谨慎地看到业障在哪里。然后面对业障。迎头。承担起来，冲过去。就在这个当中。那个无量无边的智慧就这样产生了。为什么佛的光明会掩盖过日月，就从这里来的。日月光明是这世界最亮最光明的。但是比起佛光明不能比。为什么？对不对？天上天下无如佛，天上天下我尽见。十方世界亦无比。为什么一切无有如佛者。因为他克服了一切困难。他困难是很谨慎的一个一个过来，不是用想像的。现在想像是我要。我要我来就好。结果满头包回来。为什么，你缺少十力。而这47个你转过去以后，你绝对有十力。因为你来自四面八方无量无边的法门，烦恼全部在这里头解决。没有意外啊。假如不在这里，你搞不来啊，你怎么搞的来。人家讲，百八烦恼，八万四千烦恼你根本不用管。你就把这个东西，踏踏实实地走一遍。不在于理论。在于实践。修行，关键在这里。我们希望各位这个地方好好地弄好，明天，我们再跟各位讲这个四正勤。不是四正勤，四神足的这个部分。好。

《普贤心经》讲记（11） (2016/9/23 13:56:45)

《普贤心经》讲记（11）

海云继梦  法师

2015年8月18日·鹿谷道场

 

早上和各位谈到，华严经啊！它的故乡在西域，整个思想内容是以印度为主，没有错，但是这个思想分前半段和后半段前，半段是原始佛教的思想，后半段是后来发展出来的大乘圆融思想，所以圆融的意思是根本佛教的解脱道定义扩大出来以后，他会跟各地文化的载体相结合而产生了比较宽广性的真理性语言。这一点啊！你必须有极大的心胸才能体会到。（06.15）像心经“观自在菩萨行深般若波罗蜜多时照见五蕴皆空度一切苦厄”后面所讲的这句所讲的这句“色不异空,空不异色，色即是空，空即是色”基本上悉达多太子不会讲，他不会这样讲讲。这个是到了西域以后才形成的????冲突，佛陀本身会将这一类的，也绝对没有错。但这一类不一定是这样的语言文字，这类语言文字是后来形成，他才会这么顺，才会这么顺。在大般若经里头啊，六百卷里，应都围绕这两句话讲，但是你就看不到这样你的语言模式，现在心经也是在大般若经里抽出来的，就像金刚经也是大般若经里抽出来的，像这样一段一段的，普贤心经这样一段一段的，（07.31）甚至像这一段经法的大乘语言模式啊，在阿含藏里头几乎没有，这都是到了西域以后才形成的。（07.45）所以这种思维形成的过程你必须要拥有，必须要有。昨天我跟各位讲过一件事情啊！就是有炼丹派的道友啊，说我身体不好，很发心，他拿他练的丹给我吃，自这以后他就失踪了，我没失踪啊，他失踪了。找他来说，这个炼丹的过程是怎么样的，他不敢再出现了。炼丹啊，它是不各种金属，不一定是金属了，各种东西啊，放在一个锅里头，一再去熬，这个熬出来的叫丹，炼丹派的朋友啊，大概都不知道这是什么过程。它是把几乎是，这是一块铁，铁你不能吃，只有神经病才吃，唯一能吃的金属只有金子。你看金箔，现在巧克力都有，你们那个ruyi里头都有金箔（09.09），那个是把它萃取化，金子是唯一能够萃取提炼离子（也可能是粒子）的东西，所有其他的金属都没办法。他要取离子出来需要非常高度的科技，才有办法把它分解成离子，那么古代就用炼丹的方法，把那金属萃成离子，然后综合起来，吃了会有效。但你要知道，他只要没变成离子啊，你吃多了会重金属中毒，那个重金属的离子不能吃太多，即使是离子。那么对现代人高科技就不用那么繁杂，直接把那个重金属离子，直接做起来，直接可以用，但是那是全世界最毒的污染。你们看那些高科技啊，十二寸晶圆体那些，都是超级毒物，所以进那些工厂生产线里头，一定要穿防护罩，穿的像怪物一样，而且一律白色。这种防毒，所以不要以为那些高科技人才啊，那些高科技人才几乎都不孕，不管男的女的都不能生育，这是高科技中毒了。这些不管他，他们产生这些不管，我要告诉各位的是这种转型，在科技上都有这样的变化的时候，其实你的知识性的东西在人际之间传递，他也经过这样的转型。转型后他会萃取出来身语所存在的东西，然后此方人和那方人，他在交流的过程当中，会把语言表达的情况转变成他的语言表达状况，既然发现你跟孩子之间都有这种情况，虽然是你亲生的，你zaixin（可能是怀疑）不信你去验（11.33），去验证DNA绝对是你儿子，但是他就是不听话，对不对。你会说是我儿子怎么会不听话，儿子归儿子，听话归听话。我是不小心跑到你家来的，不是我要来的，但是你讲的话我会不爽。那你怎么办，这个时候就会产生这种情况。因为他的我那个语言模式思维模式啊，在我这边的时候他会产生一种种变化。他不见得本质上和你相异，但是语言表达方法就是不同。这个时候就会产生所谓口气的问题，讲话的态度问题，这个跟你讲的???(台语12.22)。配套加还，有没有。那一种东西就表示你讲话的态度跟他就会产生这种状况，而你从小就教他的时候，你可能没有感受到。他已经不认可你的表达方式了，但是他表达不出来。长大以后他会表达就是小的？？？台语（12.51），不是老的lingbie，你要留意到，这里头，你不要看臺语这几个字啊，它是很有意义的，他心态都完全表达出来，刚才我突然想到一个字就？？台语（13.17），什么意思，我们来赛跑，台语这句话？？（13.25），好相互的，你追我，我追你。？？（13.31），对不对。那就赛跑意思，可是你看，这是汉朝人用的语言，汉朝人-两千年以前的人用的语言，？？（13.47），你想去？？？？（但罗看马戏团），我去看人家拜访人家，带个担箩，担箩什么意思，古代有人从远方回来了，我们到路边去等他，等在路边叫担箩，人家都跑那么远来接你了，你要送个东西给他，送的那个礼物就叫担箩。那个担箩礼物吗，你去注意看，他那担箩担在路边，去村外面或城外面去等你叫担箩，那个人回来的话，过城门，那个人家不会查你，像一个人啊，自己背个包包进来，守城门那个官员就会问你是谁从哪里来，你要交代要登记。你以为那么好走路啊，这个担箩是很重要的（15.00）。语言里都有它的寓意，只有书呆子没有意义，（台语），我们来赛跑吗！你根本就不懂得那个寓意，那个文字语言里面的寓意是什么，那就活得很肤浅，跟各位讲，你要活得深入一点，微细一点，你的生命才会精彩，你这个都不懂，不行啊！好了，讲太远了。这个就是，在时代转移的过程里，他本来就会从根本佛法，因为真理是永恆不变的，所以传递真理的时候，它一定会夹杂那些文化，文化！那就有你的文化有你的表达方法，我的文化有我的表达方法，真理你用你的语言表达和用我的语言表达是不一样的，语言是不同的，可是真理那个东西是一样的，从印度到西域，是一个完全不同民族的转化，所以呢！他就产生由根本佛教原始佛教转变成大圣佛教，转变成大圣佛教的那个时候，应该是春秋战国时代，而中国内地在大乱，有很多人逃到西域去，那个时候的西域交通很方便，没有沙漠，周围都是森林，而且罗布泊湖还相当的大，那个敦煌那边，鸣沙山那边那个月牙泉也是很丰，很丰盛的，水草很丰美的，跟现在不一样。那么一直到魏晋南北朝的时候，经过汉朝那个时代，其实到了汉朝中国文化是很兴盛的，所以开始有很多西域人来到中原，这个时候把佛教大量的带回来，其实在秦始皇之前佛教就已经进来了，但中国是大乱所以没有记录。到汉朝的时候，中国文明又很兴盛，那么来的人虽然多啊，中国已尝试跟富裕的这一种强国跟文化，当然就很难接受外来的文化，当然也接受了，物质是接受了，但思想很难接受。但是到了汉明帝的时候，就有一个很大的转变，汉明帝遣使取经啊，他已经发现到，当时来讲，应该按照我们的判断是，中国的文官制度经过了200多年的运用以后，你知道吗？当时的制度是很好的，汉朝开始，人就已经可以各地走动了，跟现在不一样啊。当时是，你这个县城管辖地区的人只能在你这个县城管辖地区出入不能外出，外出要带有现在讲的通行证那种东西，就？？？（18.40）给你，你才能出去，不然是不行的。后来这个制度取消，老百姓可以自由流动。自由流动以后，外来的文明就在内地开始窜流，窜流了！同时呢人口迅速增加，汉朝时候统计的人口超过3000万人，那么大的天下，所以到处都是空地，？？（19.16），你最好回到？？，汉朝时期，土地面积比现在中国的大陆大，人口总共只有3000万，3000万啊！到明帝的时候3000万人，大约是汉朝初期人口的一倍，就增加了一倍。有人说，汉武帝的时候就比看高度的时候增加了一倍，到汉明帝的时候估计是增加十倍，那很难讲，但我相信增加一倍以上一定有，因为汉朝初年人口不可能只有100万，当然那时候在屠杀的时候，是杀得很厉害，那人类第一次啊，第一个阶段进入屠杀期就是魏晋南北朝的战，不不没有！战国时代。那是第一次屠杀期，那人口是，应该是杀了很多没错，但人口还不至于没有几百万，在接近一千万或一千多万的情况之下，到汉武帝增加一倍，到了明帝的时候又增加了一倍以上，这是一定的。所以三四千万是难免。但是你要知道，管理1000万和管理3000万的管制方法是不太一样，是不太一样的。那么听说外国有那么一种很好的管理方式，古代啊！不叫做管理，叫做教化。你要教化老百姓，採用儒家的教化好呢，还是用佛家的教化好呢！用现在的语言来讲就是这个意思，所以汉明帝时代的那些三公啊，就宰相，就建议去求法，他求法是求教化的方法。跟你现在所讲的，所讲的法是不一样的，好！他就开始引进来，但没有大量的推动，因为教化的方法需要有大量教化的老师，你找几个来根本没用，所以摄摩腾、竺法兰虽然很厉害，很厉害！但你两个人没有用啊！几千万人口你怎么教啊！所以这个里头就出现问题，一直到安世高到的时候，才有真正的经典翻译。这个时候我们叫信始阶段（22.02），在安世高翻译经典之前，我们只能叫做传说阶段，传说阶段，好！从信始阶段开始就进入第二个时期了，弘法开始，在中国各地落地生根，这个地方是很重要的东西，很重要的部分。中国佛教在这个时候是不成派系，即使是信始阶段开始有经典教导说怎么修行！我看和各位一样，而不？？啊！怎么修行，什么叫修行！对不对！你自己想的比较多。那么在那个时代跟现在不一样，现在不会想自己怎么修，那个时代不会。这个时代问你自己想怎么修，你就自以为是，你就马上很厉害，因为有很多经典给你看，你以为读了经典你就成佛了，不是！那个时代根本没有经典，有的话故事会比较多，讲你对了你根本就搞不清楚，因为每个字每个词的翻译啊，在取舍的时候那个定义都有问题，所以我们有很多字从古代到现在一直都在变，像你欲望的欲，这个字啊就一直在变，忍耐的忍这个字也一直在变，忍是智慧的意思，欲望是愿的意思，那么历史上一直做在这种转变。你根本就看不出来，你在看什么你看的只是文字，你看不到内容，这个你要留意，一个具备了那种善根，具有善根的人他在读经，从人性的立场出发，不是从知识的立场出发，这是早上我跟各位谈的，那么原始佛教的真理，就解脱的那个东西，到了西域以后，西域做了这样一个转型，才向中国传入。这个时候的两个现象各位要留意到，第一个是印度的东西到了西域以后，他开始产生发酵，我们简单讲从小乘走到大乘，由原始佛教，佛陀真理的这个部分，转变成佛陀教法的这个部分，这是一个很大的不同，因为在印度你学佛，要学佛陀解脱道的法，基本上是在印度文明基础之上建立的，它有一个特色性，印度人本身要来求道的人都有真的禅定功，你要留意到这一点，有很深的禅定功夫。那么佛陀解脱道的东西要传到外地去，外地的人没有禅定功，你搞清楚这一点，所以佛陀教导他弟子很简单，我们也很羡慕，善来比丘，哇！长毛很漂亮，袈裟披着，不知道哪里冒出袈裟来，你就证阿罗汉了，很简单。你现在呢？现在只有善男子善女人，你来不来（台语25.37），就不是真的要来。因为在印度他们，你想想看，佛陀的那些弟子啊，那些善来比丘就证阿罗汉的那些，都没有佛陀教，他讲的善来比丘，那是你讲的，他这当中他没有接受佛陀教化，他怎么从甚深禅定、自以为是，很高成就的这一部分，转过来说接受佛陀的教导，说怎么叫做解脱的时候，这个转化是非常重要的。所以你在这里，请你们放心，有很多顽拧不化，那个比石头坚硬，比不銹钢还坚硬，很难正修的，那种人呀，你根本没法说服她，佛陀也有很多阿罗汉根本无法说服他。真有善根的人，他成就再大，都会有一种谦虚，我这样对吗？最典型的就有玄觉大师（26.46），他有那么高的城，他还是很谦虚的，说慧能的弟子在讨论的时候，他的这种情况，那个谁啊跟他讲，不好你去找我师傅看看。他如果见到慧能就吵起了，吵完以后，慧能说这个你是正确的，这样子对的。他说对了！我有信心了。就要走了。慧能说，何不住一宿，这么远来，这叫一宿觉（27.23）。对不对。谦虚你会得到验证，现在人最麻烦的就是不谦虚和自以为是，他的对，还你讲的，你讲的，你不用参考了，不是仅供参考，是丢掉了算了。他还是清楚（27.46）他自己的，那就是没有用。这个地方你要留意到，当时到了西域以后，把这个东西，佛陀教的解脱道的这一法是带到西域了，所有出来弘法的人，也有跟着混饭吃的，是也有不是没有，绝大部分出来的人就带有解脱的那个基因存在，也就是他已经学到了，然后才带出来。带出来的时候，他在弘法必须讲的当地人能听得懂这个东西，当地人听得懂的这个东西就一定是当地文化，所以呢在一个没有修行底蕴的地方，如何教导他们来接受基本的修行方法，这是非常重要的。在印度呢！他们是从基础一直到像舍利佛、目犍连都已经到非想非非想处天（29.03），那个定功那么大！基础当然没话说了，现在我们这些人那叫做？？（29.13），一点定功都没有，你想你懂得什么！你你要修法，你怎么修啊！你怎么开悟啊！佛陀讲的开悟是在那么高的定功之下，三两句话就可以了，关键话可以讲出来，我们现在难道是关键话你根本听不懂，慢慢的教你，你又觉得太小儿科。把关键话拿出来你又说？？（29.43），而你这个样子无有是处啊，这是很重要的，所以一个人懂得谦虚，自我稍微想一下，那是他具备善根的基本要件。刚开了始三两年了难免了，？？？（30.07），带刺啊凌凌角角啊，要怎么，好好磨磨的像鹅卵石这样子，没有棱角的，那就看你耐住耐不住了，像这个都给你磨掉，磨不掉的都已经碎掉了，擦下来好大一块，磨啊磨啊就变成这样子了，就不知道碎了多少次。他不是机器刻的，他很自然从山上一直磨磨到山脚（30.41），我们捡起来只是把它捡起来而已。虽然一定要经过磨练，你看到那些坚固的我执法执也不用在意，给他去磨他会磨得更好玩。这是第一个，那个转型的部分你要留意到，第二个呢！从你这个地方开始以后，你又要表达出来的时候，那也同样会产生一种状况，会偏离真理的部分。偏离真理。像观音心经里头，你会发现有很多人会失掉真理，他只会讲到，色不异空空不异色，色是空空即是色，他讲那五蕴皆空如何，从色，有没有！后来也讲到受想行识亦复如是，他讲的是五蕴了。结果你的色就变成，嗯！胡说八道的色。有个博士他读了心经，他说拿给我看，我问他重点在哪里？他说就在色，我说什么，色就色情，色情就是空，空就是色情。我说这样就讲不下去了，他说你给我看给我看，我说不用看基本面你就不对了，这个你要留意到，因为他不去看到色受想行识的五蕴是什么，就单独一个色字自己就乱解一套，那你就出问题了，真正的关键就在这个地方。他讲的五蕴为什么讲五蕴皆空，他事实上他还有六入，就六根，十二处十八界，就蕴处界，蕴是五蕴，处是十二处，界是十八界。这个通通要算进去，你不能不算的，那你对这些？没有思维过，你怎么知道？什么叫做波罗提木叉，什么叫做别解脱戒，什么叫做定功境盗墓戒（33.04），戒都持不好你还有什么东西！你只是自己啊，一种叫做恶戒，恶比丘戒。定那些乱七八糟的自我虐待，那叫作戒，那就不是啊！有一种被虐狂，没有人要虐待你，你自己定几条虐待自己，那不是修行人。因为修行的戒律是对你产生净化和清理的作用，这个才叫戒律。对群众来讲戒律，他是要大家和和相处，你必须身安心静，那你才能办道，身不安心不静，你没有办法办道。这是一个基本的，应该要有认知，好！那么当这些东西转型，你看到以后，它就会从印度本身，他有两个因素，一个是佛陀的真理，一个是印度的文化。这两个东西，他来到一个新的国度以后，这两个都会同时产生转化，两个都会同时转化，在它转化的过程里，真理是不变的，但表达方式不一样，好！第二个东西，第二个部分，那就是文化要如何产生，对修行的基础要有有帮助，关键就在这个地方。修行的基础到底是什么？任何一个时代、任何一个文化区域，一定会去找寻这个东西，印度有印度的定义和需要，因为他的社会结构跟我们的社会结构不同，我们的社会结构对我们的修行人有所要求，那么刚开始就拿你印度的标准，后来在运用和教化的过程当中，他会发现我方，此方众生需要具备的根本条件是什么？他会慢慢锻炼，所以在西域有西域的标准，好！传到中国以后就有西域的标准和印度的标准，因为在中国接受，同时接受这两部分，经过几百年以后中国的这些大德们也发现了中国所需要的是什么，因为有中国的社会环境和背景，才会产生自己的东西。这个时候啊！他所所要求的东西唯除外来的文化和标准是作为参考，你要留意到。这是文化的部分，那么演变到今天这个时代，现代人又有现代的标准，所以我跟各位讲，你要是日中一食，或者过不食，你要留意啊！两个东西不能吃，一个综合维他命，第二个易开罐饮料，这个都不行，因为这个东西会破坏你的身体结构跟组织，你以为晚餐我晚餐不吃，吃综合维他命就好，那你哪有不吃吗？对不对你还是吃了？（36.50）吃个维他命丸就相当于吃到晚饭啊！这个不一样哦，吃药是治病的，吃补药那会造成生命的漩涡，就你的身体已经不正常了，需要治病的吃药，是治病用的，你不是治病的话那就不对，同样的那个夜不倒单，夜不倒单很清楚，夜，入夜就不倒单，白天就倒单，因为我是修夜不倒单，没有修白天不倒单，白天倒单夜里就不倒单，你就变成猫头鹰了，不是这样啊。所以它有一定的规矩，所以此方有此方的规矩，唯独（38.02），外来的作为一种参考，因为这是文化系统，文化系统，重点在解脱道的行法要如何介入？因为文化系统，佛陀教的解脱道是末端解脱的那个地方，禅定很高以后如何解脱的部分？那么基础的这个部分佛陀也有讲到不是没有讲到，他也讲到了，但是他讲到的部分通常是带过，因为在印度的文化里他是很正常的，那是很正常的嘛，要吃悦性食物不要吃惰性食物、要体位法，佛陀体位法～？？？？（38.48），什么拿到脖子上来，你知道吗？现在你的两隻脚只会蹬腿其他的不会啊，你能不能拿起来放在脖子上，你不会体位法那你就说佛陀没有体位法，但是这些经典为什么不记载，因为，就印度人来讲，那是每天都必须的！他每天必须的功课，现在教你这些载体调整术啊一定要学，每天都要做。不要说我没讲你就没做了，你一定要做。你自己想要解脱，你这个基础一定要有。呼吸法一定要，我们叫生命导引术，生命载体就是指你的身体，你一定要调好，这些是帮助你把身体里的杂质，废弃物给清理掉，你必须要做这个工作这是基本的，把那些东西清了自然就没什么病了，你，其实也不是什么病，你执于症状（40.0）你都听不懂，病跟症状不一样，你会痛为什么？根本就是症状，不是病，引发你那个痛是哪个臟腑器官有问题，把那个臟腑器官弄好以后那个痛就解除了，你就不信，我头痛、肚子痛、脚痛，哪都痛，那叫业障，会痛的症状是业障，他不是真的病，真的病是五臟六腑有伤害的那个才叫病，病跟症是不一样的，大部分认为他有病的人啊，都是症，不是病。讲的大部分人是80%到90%，都是症状不是病，所以那些东西用刮痧、拔罐、推拿就可以了，也不用打针也不用吃药，但是你不信啊！你就要真的苦，人好好的，他不要他一定要说我生病了我怎么样，不是病完全是症状，症状是说环境改善，我们思维改善，就过了，但是你不听啊，你一定要听魔说的。那就没有办法了，在告诉你这些修行的整个状况以后，从印度到西域是第一个转变，这个转变其实很简单，就是你要教我解脱道，你就从头教起吗！因为我是外民族，因为你没有印度本民族，你知道，你把印度文化里面教的东西都交出来，就在这个时候，西域人有西域的观点，他开始要在文化上去做抉择，同样的，这个基础做好了以后传到中国，中国是有文化的你要留意到，而且中国文化有一个特色叫吾道一以贯之，孔夫子怎么贯我们不知道，反正他一贯就对了。这个东西啊！佛陀的东西传到中国以后，中国人也要把他以贯化，这个东西就很奇怪啊，佛陀的东西能不能一贯化，在这之前都没有人讲啊！但中国的文化是一以贯之，佛陀要怎么一以贯之？通通没有人讲，这个一以贯之啊，来到中国以后中国的祖师们把它架构起来，这个一以贯之的是华严宗，所以他从哪里，从一心法界、一真法界去架构。当然他不能叫一以贯之，那就儒家孔子讲的话，他就是讲孔子讲的话，对不对？被儒家统战了，他不被统战，他就创出一真法界，而这里头法界是一，法身也是一，这个时候就逐渐形成了，对于那个一的认知，而这个认知是在华严经里头的本会，第一会跟第二会，那讲的很清楚叫做本体论，华严经在这个地方本体论讲得很清楚。那第二部分就实践学（44.22），怎么样子实践？可以从我们的现象界回到本体界去，这是一个关键。华严经这两套全部具足，但具足以后怎么样用，这个理论的地方是表示把它表达出来了，那第一个下手的是贤首国师，第二个下手的李通玄长者，第三个下手的清凉国师，这3个人贡献最大，其他的人也有不是没有，但比起他们3个人来啊差异很大，这是第一个。真正把这些一佛乘的思想，一以贯之叫一佛乘的思想，把它再扩大，那是宗密，宗密讲教禅合一定慧等持福慧双修，同时又强调儒释道3家合一，使得华严宗的思想在中国神州大地普遍展开，这就是这个特色。经过他们三四代人的努力，这个一佛乘的思想在中国成型了，我们再跟各位讲华严宗的简史的过程里很重要的一个关键，从解脱道到大圣，到摩诃衍乘，佛陀的这个法可以叫解脱乘，从解脱到摩诃衍，从摩诃衍一佛乘。那么一佛乘唐朝形成以后，进入成熟阶段就停止了，宋朝有净水治学有糖水，淌水止玄我们叫六祖，静远叫七祖（46.50），他们两个就已经拿华严寺想去运用，大家比较不认识，那后来到华严就叫五教，专弘五教，以五教作为华严宗的第一个DNA，其实华严宗的DNA相当之多，五教是第一个，也是最明显的。那么传到现在来，我们也不叫一佛乘，我们叫做普贤乘，普贤乘是文殊菩萨，跟，善财童子讲的时候提到普贤乘这个名字，所以我们就用普贤乘，作为一个综合性的应用，从此可以重新展开，那你要查资料根本查不到，历史上哪有普贤乘，华严宗就有普贤乘，我们重新架构的是普贤乘，我们在这个地方做了普贤乘的总基地，关键就在这里。所以你要知道整个思想的演变过程是怎么来的？佛陀的解脱道，应该来讲，以印度文化来讲叫解脱乘，他印度文明本身，只要你修行有成就的，你看吹笛子的，眼镜蛇就会跳舞，全世界被眼镜蛇咬死的，最多的就是印度人，他吹呀吹呀，稍微走音，抖！就咬你一口。你以为不要看那眼镜蛇其实不大他只是不变大而已，他那气冲起来会很粗的，你自己会表演啊，那叫阿罗汉了，在当时来讲。会教人的就叫牟尼其（48.48），他带几个徒弟，成立一个叫魔术团，表演给你看那就叫牟尼其，所以变魔术的也有牟尼其啊！没什么了不起，释迦摩尼也是牟尼其，因为他会教人家吗！牟尼是这样来的，但是这对印度修行文明来讲，佛陀总觉得不对，佛陀是从宿论派和瑜伽行派学过来的，所以他理论也有实践也有，他在理论跟实践的对比当中认为不是这样，因此他离开僧团重新来过，他才发现他的解脱道，所以各位不是老骂人家是外道，佛陀是从来没有出声的，那个对我们来讲瑜伽，你要知道，佛陀只是觉得这个不对，所以佛陀最伟大的成就就把印度的修行文明，修行文化统归为要解脱，你会有那句本事，人家也是下一番苦功夫啊，那个不能叫做解脱，所以我们在讲成就是指解脱成就，就成就来讲，至于吹笛子，那眼镜蛇会跳舞，那也是一种成就，但他跟解脱无关，你要留意到，我们讲的成就是指解脱来讲的，跟解脱无关的我们都不叫做成就，我们说他是有功夫的人，哦！你以为讲他成就很大，会飞天遁地，这也是一种成就但不是解脱，你要留意到，当然用词上他们也认为他们也是身心灵都怎么样啊，那有成就啊当然心情舒畅，身心灵都很好，当没有人供养的时候，身心灵就不好了，对不对？所以那一种成就还不能说他没有成就，或者不对，不是！但他跟我们解脱无关，我们指的要解脱的这一部分，所以我们常讲说，你进到这里来是第一个你来学神通特异功能的呢，还是来学知识的，在华严里头这两个是最麻烦的，学知识的他会说来学经教的，在各这个地方告诉你的，你必须听好，把那个k重点抓住，我在教你的重点你一定要抓的到，那你才走得上来。假如我教你的重点你抓不到，你还是用你自己的一套搜集知识，那没有用，没有用！那就是三藏12部一套，对不对？四库全书一套，英文的百科全书又一套，三大套你读得完吗？读完了，大概也都忘光了。你必须在这个地方绕，你不要看我这样讲，我要讲有很多漏洞，你知道吗？就我刚才讲，色不异空·空不异色色即是空空即是色，阿含藏里希达多太子没讲，我是这样讲的，但你可能阿含藏里这一段，有这句话，因为我没有去印证过我也没去研究过，我只是这两套语言模式相对比差距很大，只是这样子而已，你要研究拿来对比，当然会产生我讲的这种漏洞，但我只是告诉你这两个有很大的差距这样而已，好！（52.48）那么这个东西形成以后，佛陀的这一带，我们讲的讲的佛法就解脱之法，你要记得这个东西，不是知识的东西，所以你看这些大德很有成就，并不一定是这些经典语言文字啊，你要留意到这一点，这是他从解脱道上得到他的DNA，很多知识啊没有用！都是理由啊，不是理论，讲不出理论。真正在解脱道上用功的人，他基本上他没有相通的地方，有些东西我没看过，我讲出来会跟那经典记载一样，因为你都是在解脱道上奋斗，所以你的心得也一定都会在经典里头相应，但是你只是讲理由的人你是不相应的，那是独头意识，你没有一个思维的系统，在让你如何具备一个思维系统。这是一个很重要的关键，有了思维系统以后，我们再讲说是事业用心（54.02），还是善思惟用心。事业的思惟用心是指你能用心是在所的地方，善思维用心是指在能的地方，对你身语意业本身去做思维的。那些会找理由的人通常不会思维自己的身语意业对不对？他只是对外，排斥人家而已。这是最重要的一个关键，那我们自己应该如何认知这一部分？我想各位你要用功的地方，修行的用功就在这里，我的身语意业也对不对？假如我们自己对自己的身语意业没有兴趣，也没有信心自我反思的话，个人他不可能学佛，不可能修行。学佛至少身语意业要该怎么改进嘛！你总不能说老娘就这样，？？？？（55.14），这要干嘛这样修行干嘛！修行就在身语意业要改，要使他达到止于至善，所以基本上他们都是很谦虚的。人家讲什么对我的身语意业，有所改善我就学，现在你们学的西方???(55.35), 那就没用，只要会搜寻资料就以为成佛了，要命呢！会减轻一些东西那是成佛，那个不是！这是第一个，从印度到西域是一个转变，那么你现在看到的佛法里面讲的神通，是外道啊，你大概只剩下这里，从西域传到中国，你大概就知道神通是外道，可是你要知道，治病，很多是神通治病的，像阿罗汉就在臺湾的基友多在治病啊（56.16），那个催眠术也是神通，变魔术也是一种神通，而这些东西都来自印度的所谓外道，我们所谓的外道，因为他本来在印度的文明里面，他们这些东西有很多，他甚至可以把它埋在地下，一年以后10年以后把它挖出来，它都不会死，对不对？他可以丢在水里，他也不呼吸也不会死啊！他有这本事啊！这叫神通。神通是千变万化的，非常多的，看你往哪边钻，所以我们讲外道，你对外道根本就不认识，所以你迷上去啊你就修得很好了，那个海灯法师知道吗？大陆一个很有名的气功师叫严兴，严兴的师傅就海灯法师，海灯法师他有一指禅功，一根手指头撑着自己就可以倒立，厉害吧！可以呀！多人就追随这种神通，这跟解脱有没有关係？这不一定解脱，海灯法师有没有解脱，你可以说他解脱，因为我们不认识嘛！待人这么善良，他应该是相当有成就的，海灯法师的影片，有拍过。我记得我看了10集，后面没找到就没看了，他当时发心学佛的过程，初级的阶段，天下大乱的时候，他经历了，后来的成就我们就不知道！但是蒋某撤退到臺湾以后，大陆那边的演变我们就完全不知道！这个人听说很有成就，听说了，他的弟子严兴更有成就，他成就气功，？？（58.37）. 那你要知道，你们这一些对解脱道不认识，对外道也不认识的人，一讲修行啊，通通会迷到那些外道，有个医师很有名啊！师傅，我把把脉义诊义诊，哦你身体很不好，那个算命的怎么样怎么样都是迷信，你们修行啊，要真修行，不要迷信。有一次我去了，由魔法师（59.15）听说是你弟子啊！哦他修的很好，我说怎么，他算扑克牌很准，他就信了，他经常到那边去捐钱啊做什么，这里跟我说他病得要死，要来打禅七，到最后也没看到人。这种科学家，大医啊，在国内还算数一数二的，他不信这个他信那外道神通，你不要看这些人不信，他本来就带着一种奇迹来，看看师傅能不能讲一下我就恍然大悟了，没有用。我们不讲那些神通，要不你就看电影里的那个大师，？？？（1.0.21），  跟你讲真的好好用功，你就不信。给你说好好用功，你说我自有看家本领，所以下辈子再来，下辈子就有“看家本领”，知道吗？下面那两隻啊就看家的本领，你要知道留意到这个部分，解脱道是什么一定要闹清楚，为什么要发阿褥多罗三藐三菩提心，是到达止于至善的那种意志，好，具备这个条件以后，那都与文化相融合，这是很重要的，非常重要的一个问题。只有跟文化相融合，你才能够彻底瞭解人性，我跟你说那个很多理由的人是没有用的，因为你都是独头意识，那个理由根本就不是理由，就我跟你讲说是症状不是病，症状很好改，你不信。你就要一定把他弄到病了以后，无药可医的时候，才让师傅救我，师傅跟你说最好赶快去，换个身体再来。我总不好意思跟你说赶快去死好了，这是一个很重要的关键，你跟文化融合的时候，在锻炼一个东西叫圆融。圆融非常重要，你要留意到，圆融啊，才是重点。你要跟人相处的时候，讲话用的口气，如何弄得大家欢喜，这个是很重要的。那往往是在于，你讲话时候的当下，那一刹那，你说，我又没讲什么，可是人家又不高兴了，这个时候你就要自己去反思啊，我当时讲的时候怎么样？那个口气怎么样？那个态度怎么样？那位眼神怎么样？有没有！你都要去反思啊！从小我们教育小孩的时候就反思这个，你到长大时候你想不来了，我就给他讲没怎样？当然没怎样！可是他已经被你蹂躏了，而你不知道！这个时候，尤其像各位，你是现出家相的要特别留意，人家看你是法师，你是有修有德的人，你不管讲什么人家都认为是对的，但是那种？？？（1.03.35）他就不来了，不来了。你要留意到，当他不来的时候你就断了人家的法身慧命，你会说他不来这里可以去别的地方，那是你讲的。人家很高兴痛的那个地方来，你就要让人家高高兴兴的回去，对啊很重要啊！尤其最讨厌的是那一种，你们没有出嫁，你们不知道，道场的规矩怎么样啊，这个一定是大富人，而且是非非常严重。你出家有什么秘密啊，为什么会变成这个样子？这样佛门广开啊，广开方便之门，怎么会变成这个样子呢！可见你进？？（1.04.34）都有问题，这个身语意业你要自己去思考啊！怎么让人家对此地产生欢喜心，所以这个就是讨论了，他登欢喜地，你呀登什么地呀！悲惨地，要登欢喜地，你怎么给人家欢喜，这个是很重要的，跟各位讲你们在这里记得一个工作，那个a3那么大，不是A3，小小的那个比a4小的，A5啊！那个纸啊！这里有很多树叶，掉下来的树叶，你把它压干，在经本里头给它干了，在那个纸上面给写个法语，叶子放一张在上面，你要知道名字你就写他的名字，某某人者某某行者，像写你的名字，比丘尼或者比丘总可以，什么！叫能吃还是能睡，或者种稻还是种树，写一下，然后煳被起来，树叶也在里面，拿他当个纪念品呀！对不对！你莅临大华严寺参拜纪念，可以吧。这是全世界独一无二，这不是很好吗？你以为这颗在那边搞，？？？（1.06.32），多给人家欢喜吗！这个东西是你亲手做的是最珍贵的，知道吗？你会用毛笔的用毛笔写，不会用毛笔的用钢笔写，写了以后你看人家拿回去，多珍惜呀！这有钱买不到啊！怎么不做一点给人家欢喜的事，（1.07.0）供养，背因果啊，你不能有这样的所求，这就是给予，这就是一落叶，谁让你用香蕉叶，对不对？我们这个？？（1.07.24）只是树叶最好小小一片，有没有说让你把竹片挂上去，竹叶总可以吧！对不对 ？我们种了很多树叶呀！那白兰叶不错，你要跟他讲这是红心的，白兰哪有红心的，你们大概都不知道被你们吃掉了，那几颗是特别移过来的，给众生欢喜，这就是你这个道场的特色。在森林里的道场也没有几个了，你懂得我们的竹叶给做东西，等我们这个园弄好以后，会有很多漂亮的树叶，包括枫叶呀等等，用比较乾燥的，有开花的时候花瓣？？（1.08.20），那是彩色世界啊，对不对？你要懂得经营你自己要跟众生结缘，？？（1.08.31），你要多做一点服务众生，给众生欢喜，为什么做这些众生会欢喜，你的器世间和眷属世间通通美好，通通美好！佛陀成佛的时候41位法身大士，你成佛的时候一个法身大师都没有，因为你不结缘呀，谁跟你在一起，你一定要广结善缘，从这个地方来做。这是非常重要的一件事，非常非常重要的一件事。好！来到我们中国以后，要跟各位讲，他把这个东西贯穿起来，就不那么简单了。一佛乘，他最主要是把你的生命状态，真理一定是讲生命的，真理不讲生命那不叫真理，他叫物理，所以一定要跟真理有关，你假如说这辈子要修行不跟众生结善缘的话，下辈子只能成为物理学家、专家、工程师那一类，因为你跟人无缘呢！你有很精进啊！这个修的都是外道的特异功能，一定要跟人在一起，你才能够会产生一种人性的淬炼跟成熟，人性要健全要独立，然后要成熟，这3个阶段。你健全不健全，你自己看，你独立不独立你自己看，你成熟不成熟，你看看，不要老是师傅说，师傅说。就像小孩子讲爸爸说老师说一样啊，你就在那个年纪啊！你自己能不能独立？健全以后就独立，独立后你要成熟，你会看，开始照顾到别人，看看别人的立场，怎么来处理这件事，这最重要的一个关键，最重要一个关键！好，这个东西来到中国以后他成为一个系统，就是说真理的状态到底是什么？这个东西刚好在华严经里头讲的最完整，真理存在的状况，至于《宝集经》《大集经》或者般若经典里面有没有这东西？需要他们去研究，专家去研究。法华部有没有？基本上，我不能够说都读过了，其实读过也忘了，我光是华严经搞40年，才搞出这个结论来。那些东西都没研究，你怎么说我能懂多少！这个本体论的东西，华严经这个部分讲得非常好，别的我们不能够说没有，有的话他们去讲，我们就讲我们的。这个本体论里就是真理存在的状况表达的非常好，（1.11.58）然后呢他也讲到，从那个形而上最高的地方一直往下走到现象界，我们人的这个世界来，这是本体论在讲，讲下回向，从上面，从形而上一直走下来。那么另外一个呢！就是实践学，实践学是我们人在现象界里要怎么样回到形而上本体界去的这条路，这个就是我们讲的解脱道，那么佛陀在讲这个部分，解脱道讲的多，也就是实践学讲的多。那本体论的部分，我们现在没有办法整理说到底讲了多少？但也有讲到了只是点点滴滴，但华严经是把它汇集起来，成为一整部的大经，这个华严经有十会当中啊，那第一会第二会就讲这个部分，第十会就是普贤行愿品，因为第九会是入法界品，入法界品其实没有十大愿王这一卷，后来再入不思议解脱境界，这就入法界，然后普贤行愿品一品，所以40华严其实是两品，入法界品是39卷，第40卷是第十会，也是第40品，所以39品应该是40品经，那不管，古代都这么说，我们新的时代要把这个东西弄清楚，那么实践学是一直往上走的，所以叫大回向，第40品这，第81卷这一卷是华严经的结论，是个结论。所以他叫普贤行愿品，这个部分我要跟各位谈的是，实践学在华严经里头他讲的3种，第一种叫第一番，遍明六味行法因果，第二番，遍明八味行法因果，这是《离世间品》，第三番是《入法界品》，是遍明无量味行法因果，这个跟传统清凉国师讲的不一样，清凉国师讲的是三番遍明六味行法因果，他三番都是讲6味，我们仔细的把经典研究以后发现，离世间品讲八味行法，入法界品是无量味行法，你仔细的看才能够知道这种差别，他不能够说清凉国师讲错，你要留意到，不是这个意思，在当时建立思想体系的时候，他已经看到这三部分是有区别的，他已经理清楚了，他有没有时间把他搞成这个样子是另外一回事，但他已经看到三番遍明行法因果了，至于六味、八味、无量味那不是重点，那是我个人的一种特质，我所看到的。清凉国师他身为一个国师，住在皇宫里头，带的那些弟子，他是跟佛陀一样大的福报，来的都是名门闺秀，大家都很认真读书，也没有那种？？？（1.16.06），大家都很听话的，没有那个一大堆理由的，所以他怎么讲他们就怎么修，所以他也是教的很轻松啊！一辈子，华严经讲50遍。你看我一遍到现在都讲不完，这也够累的，然后每一次我讲一段，我要整理的，不知道翻来覆去翻多少遍， 就这样，翻来覆去为了带这些虎龙豹彪，我就要一再的把这些经典拆开重组拆开重组，才一不小心发现不是遍明六味行法因果，不是三番都讲6味，讲来讲去讲来讲去才发现，因为我一方面又要写论文，一方面要跟这些学者专家讲，一方面又跟这些邪魔？？？？（1.17.00），各种层次的人讲，那你看看，我必须方面都很能去适应，所以我们开发这个新时代是很辛苦的，然后呢，是非会很多，因为这里头高低层次不一样，这个褒贬不一，然后呢乱七八糟的都有，那不管了，反正这个叫做杂花庄严，对不对？只有这样才会精彩，要不然清一色就跟荷兰的那个郁金香花园一样，那整个公园都是红色的郁金香，看到眼花缭乱，可它都是红色的，怎么眼花缭乱？只有我们杂花庄严才会眼花缭乱，所以人家批评我们随他批评，因为你杂花庄严吗！那你去看看？？门的郁金香公园，有没有？一整片都是红色一整片都是黄色，你就没的批评了，你就说美呀美，美就是一一就是美，但我们杂花庄严里头不一样，你会看到很多，就4个字听起来很美，哦你就知道，花园里头？？（1.18.23），有没有？烂花了烂泥巴啊，那个才叫花园，也就是那一种泥泞地很烂的地方，他才会有各种花，那花整理的很好，还？？？（1.18.42），还有公牛在那儿捡落叶，那个是假的啦！那怎么杂花庄严？你要留意到，杂花庄严你是受不了的，我们都讲杂花庄严真好，你们自己看看，像你们天天在吵架就是杂花庄严，那一天不吵这里就变净土了，不吵那一天大概也变？？（1.19.20），杂花庄严的特色就是很有生命感，而且是正向了，不会负向的吵架，凡是复相的吵架不叫杂花庄严，杂花混乱。杂花要庄严都是正向的，不会混乱，要有混乱的状况表示你不庄严，所以我们这个叫正能，正向的这种因素很重要，好！那么现到了中国以后把它架构起来，我们刚才给各位讲过，贤首国师是第一个，李通玄长者是第二个，清凉国师是第三个，宗密是第四个，但宗密最大的成就是，最不起的是，他把一佛乘的华严融入到儒释道3家，融入到禅教合一，禅的形法跟教法要合一，要教禅合一，那这个东西从他提出来以后，一直在整个中国佛教跟中国社会普遍存在这样一个观念，所以从这个时候我们就看到中国人到四海一家皆兄弟，有没有？就是从这种观念来的，四海之内皆兄弟啊，就是这种观念，来自于一个思想上的建立，这是非常重要的部分，那么贤首国师之前有没有呢？也有，向？？（1.21.13）就是了，以前的这个灵便，还有当时佛陀跋陀罗翻译的时候那一群贤胜，都是了不起的人。但是他没有基础的建设，一佛乘这种思想的架构，包括住世的神僧，和禅师，那个至远，就是度圣的弟子叫至远，他也在五教上面有所贡献，其实其实他是三教，不是五教，后来也讲到五教，但思想不成熟。五教是到了贤首的时候才定型，那个十玄门，也是，应该来讲是贤首国师提出来的，不会是志远提出来，只是我们讲志远就已经有提出了，这就需要专家去研究了，我们知道有这样一个历史渊源，而思想的成熟，我在想是贤首首先提出来，因为贤首假如他在晚20年才死的话，他的十玄门可能还会再改变，所以一直到，他自己我们统计出来就有四段，他的十玄门就有4个演变，4个阶段。到了清凉国师，清凉应该福报大所以也比较懒，基本上。他～出家人福报那么大的，大概没有人超过清凉国师，他一生经历9位皇帝，身为7位皇帝的师傅，你想想看，你想想看，他出家80年，活了102岁，你看谁有他的福报，他着作是很多，没有错，但思想的创建比较少，创建比较少，有没有改变呢，有，但基本上是在贤首国师的前提下完成的，一真法界是他提出来的，4个无碍法界也是他提出来的，他不是没有贡献，也是有贡献，但是呢，以他这么大的福报，这样的贡献，我觉得不太够，贡献应该更大一点，像我这没福报的都搞那么多东西出来了，他就应该更有贡献，但不管怎么样，他那个时候是在一个最典型代表，是一种思想的成熟状态，思想的成熟状态，因为他处在思想成熟状态中，所以他的弟子，宗密就产生一个极大的突破，各位一定要记得这一点，从至远到贤首，贤首不同于至远，你要留意到这一点，从这个贤首到慧苑，慧苑就把他给推翻了，清凉又把慧苑给推翻了，所以他们两个才连在一起，三祖四祖，当中隔了一个慧苑，慧苑这个人其实也是个天才，是个天才，但是他的成就写的那本《刊定记本真》，应该来讲，他就是有才华没弟子，他假如能够有弟子那就不一样，就不一样。所以他的思想当清凉国师把他推翻了也就消灭了，这就是为什么你一定要带弟子的原因。带弟子啊！你要知道人家要不要当你弟子，你要搞清楚，不是你要收弟子就有弟子，那个要做你弟子要在思想上能承接你，你没有思想能够让人家承接你当然不可能有弟子，有的那个是真的，也不是好子孙呢！你一定要留意到这一点，那清凉本身他当然弟子很多了，可是还是没有人比宗密来的有成就，宗密的成就，实在很了不起，从那个传承上面看，（1.26.0）四乘八舍十二贤圣，你要留意到是很了不起的，很了不起的成就，那么他最重要的，他们一代一代都不同，这个宗密他最主要的是在清凉国师的这种华严思想成熟的情况下他把华研的经教义理跟禅相接合，叫教禅合一，这个在历史上是第一人。第二个，他从《原人论》上来看他把儒释合汇在一起，你去看，那个《原人论》他对儒释道之间那个排比讲法有他独到的一处，就是说作为一个真人，他除饱读诗书以外三藏12部都抄，又能够排比对的出来，这个叫合会，现在人讲合会是没依据的，什么禅净双修，什么禅净律密四修合在一起，那都胡说八道。那只是为了，跟人家讲说，把现在的社会资源，佛教社会资源，瓜分一些来用而已，跟修行没有关係，要禅净合一有禅净合一的方法，修法一定要有，不然就不可能呢！那么他讲教禅合一，他有几个，所以他写《禅源诸诠集》，？？（1.27.58），这个集的都序，就集的序还留着，所以我们都叫《禅源诸诠集都序》，就这个序部分还留着，那这部，叫做集的东西是把宗密以前中国禅宗的历史就《禅源诸诠集》，它的源流做一个总整理总梳理，换句话说，是禅宗最重要的一部历史，大概专业，很可惜失传了，能不能找得到？我想还需要一番功夫，不一定，看看我们能不能在他墓里头找到一部出来，他那个东西应该是手写的，手写以后假如没有刻板翻印，你就找不到第二部，找不到第二部，能不能有还不知道！那个，清凉国师的《华严经疏钞》跟《探玄记》(应该是贤首国师着)都有木刻版，因为他们都是国师吗! 所以有木刻板，后来在流传就很方便，不会失传，当你手写的，写一部是一部，叫谁再写第二部啊，这个就是困难所在。好！那么他把这个教禅合一又儒释道3家合一，所以华严的一佛乘思想，很简单的融入了中国佛教社会里面，融入中国佛教社会以后华严宗的思想就很普遍的散播在整个民间，这个是最最最可贵的地方，那么我们今天讲，大概你看到佛教思想存在的这个部分，你都可以发现，一个事实，都属于华严寺想的系列，大概中国佛教校徽里面所看到的，都是华严思想系列，当然他从华严三圣演变成三大士信仰，三大士信仰是宋朝的信仰，转变到明朝的毗卢观音信仰，普遍存在包括今天龙山寺，臺北龙山寺，？？龙山寺，都是毗卢观音的信仰。那么这个部分都来自于华严经的基本概念，那么华严经的概念怎么转变出，变成社会的4无碍法界，华严经是理无碍法界，他会转变到事无碍法界来，最主要是在理论上的架构能够三教合一，儒释道三教合一，像你说中国传统文化是儒释道3家的话，关键是宗密大师，因为他提出三教合一，三教合一的思想提出来以后在中原，当时来讲，在长安朝廷里面，儒释道3家互相斗争和排挤的现象，从此就消失了。他在841年入灭，845年又毁佛，毁佛以后就没有了，就没有在破坏佛教了，这就是他的思想开始传播出去所造的影响，有我们在研究整个思想的背景过程里一定要把这个部分弄清楚，这是很重要的一个关键。所以我们在讲华严宗史的时候，一定讲到这个重点上来。不是华严宗多厉害，是华严宗的祖师们贡献很大，他把叫教禅合一，又儒释道3家合一。儒家的人没有说到儒释道3家合一的，道家也没有说儒释道3家合一的，只有佛家的人做了儒释道3家合一的工作，然后在整个历史上，将近1000年，1000多年了，1300多年，一直影响着这个神州大地，你就知道它的影响有多大！说一个思想的成熟，到是清凉国师成熟，这是非常重要，这个成熟再往下走它产生的效果，你看1000多年了。文化没有停止他继续往前进，从华严三大士到，华严三圣到三大士信仰，到毗卢观音信仰，一路走来，一直演变。这里头没有把我们带入黑暗时期，也没有代入凋零时的，虽然蒙古人进来把中国佛教的禅宗打乱了，使我们修行的基础是传了，但是华严宗的思想继续普遍流传，关键就在这个地方。这是跟各位提到，一个思想演变的部分，你一定要有这个历史的背景，然后你才知道这里面我们要讲的是什么！现在我们转过来再看看，这经文的部分，普贤心经正式给你介绍，他是来自这个离世间品，离世间品是六度集经的演变（1.35.25），里面的一段经文，这段经文独立而且很完整。因为是一个心法的要点， 所以我们把它摘录出来叫做普贤心经，他是普贤菩萨告诉善财童子的一段话，因为这个经典他最大的特色就在于，立足于原始经典，从五蕴讲起，修行是从五蕴下手，假如五蕴你没有办法处理，你就没办法修行，而你要处理五蕴的事，是指最直接的，直接所碰到的，必须要去做的。你会有那种揪心之痛，因为它直接就碰到你的核心问题，今天修行之所以有困难没有办法进行，就在于回避你自己的心，因为你会隐瞒，会逃避，这是不能隐瞒的，你必须面对你自己。要就要不要就不要，不要变现，明明就要你还说不要，你就没有办法面对你自己，（1.35.45）想吃吗想吃就想吃，没有啦！我随便吃就好，？？（1.35.57），随便吃就好，你要吃什么你能不能很明确的表达，这个其实是很明确的问题啊！修养可以造假，人家请你吃你啊不不不，我还有事要走，走了去别的地方自己吃吗！为什么？因为你要造假，不能够直接跟人家说我要吃？？（1.36.26），这样不好看，所以我就拒绝了，出去外面了再吃，就在外面坐下来要吃的时候，哇！他们也到了，这个时候你就知道？？（1.36.38），修养可以造假，所以才伪君子，修行不能造假，造假就不是修行，因为你必须面对你自己，自我反思我的身语意业，这样对吗？然后他由粗向细，所以会到微密，到极微细的地方去，这是你自己要下的功夫，这个功夫不做是不行的，称不上是修行。所以修行一定是对着我们自己要一再的严格要求，当你一再严格要求，你就不会在意外面的是是非非了，所以没有病，哪有病！病只是魔，他的磨你啊，魔知道吗？jiu gou wa魔了（1.37.33），你们下面现在都写成鬼呀，他是石头啊!就来磨你呀，而是，更何况这当中你根本不是病，病是指臟腑器官出事才叫病，你现在有的都是酸痛麻痒这一类的，比如痒对不对？跟腰酸背痛，那都不是病，那都叫症状，那是症，症只要改变观念，生活习惯改了，它就会改善，所以你要真正懂的，真正想要进入进入修行领域里头所碰到的东西，都是你自己的身语意业。他跟外来无关，而自己反思自己的身语意业的时候是向内，不但向内还要一直微细，我们简单讲这样对吗？有没有更好的方法？用理论上的话来讲是，就这样粗糙吗？有没有更微细的更精密的。所以我们才跟你讲说，修行是生命改造工程，是人类最伟大最精密的一项工程，他是极微细，你要看得到这一点。假如你看不到这一点，那你就不能叫做修行，你只能浮在最表面上的这个部分，当你只是浮在表面上这个部分的时候，那你很难说过去哟！很难说过去！所以各位一定要留意到这一点，修不是不看别人，跟别人相处要圆融，更重要的重点是反观自己。当我在跟别人相处的时候，我的身语意业是不是做到恰到好处，这个恰到好处还要一再的微细，这个精密度是很高的。我们跟各位讲，我在教孩子的时候，那两三岁孩子刚刚懂事，爸爸下班回来，那你就要教他说拿拖鞋给爸爸穿，这个时候小孩子拖鞋拿起来，用丢的，然后一隻往东一隻往西，那个妈妈就很赞叹：哦好乖好乖。这样子就一直死定了，她以为他这样就做的很好，你要告诉他说：不是这样，你捡起来拿着，拿到爸爸的脚边，放这儿，然后跟爸爸一鞠躬，请爸爸穿拖鞋。这样才叫做工作完毕，你要教你就教好不要教一半，教一半他以为：那我这样丢了就好了。这个就是微细呀！当他再长大一点还要教他：帮爸爸把皮鞋收去放好。吃饭也是一样，？？（1.41.0），吃完了哦很乖，你就完了！那孩子你就没办法教了，吃完要告诉他怎么吃？不能掉在桌上地上，这样很完整，好了吗？还没，四五岁的时候要教他碗要放好筷子要放好，我吃饱了可以去玩吗？这句话要讲说可以，随他去玩。一个完整的教育你不要教一半，好！当他在更长大了，那就不用放在桌上了，教他拿到椅台去放好，不能用丢的！当他？？？更长大了（1.41.43），教他要洗碗，随着年龄要一直教，这就是精密啊！所以你会看到，为什么有煮饭的也有1万8的也有8万1的，关键就在精密度，为什么在一个家里给人家煮饭，他的薪水可以领8万1，另外一个就只能领1万8。光拧开水龙头，人家就说你赶快回家，水龙头不是这样开的，你没有人教你啊！那这个时候发生什么事，这个就是精密的问题。它完全是来自于你在生活中对于自己的身语意的反思，有没有做到位？所以为什么叫无过失语意业，不可坏身语意业，不害身语意业，不对身语意业，不可动身语意业，为什么要讲10个？生意也不是那么简单的，整个修行由身语意业来做表达，而它一定跟众生有关，自己做的家里自己做，不是！你必须跟众生相处，才能看得到，这个是～，这个经文从这里来谈。那身语意业来看是相，从相上来看。实际上你在观察的，那本真里头就是五蕴，从五蕴开始，因为五蕴是来自于12因缘法，12因缘法中的无明、缘行、行缘识，这是一个前提性，你必须能够确认，这个就要反复的确认，为什么要用识？我不要用识就好了，那就变成知识，变成知识。先天性的生命是从识，到明色，明色到六入。明色到六入的过程里五蕴就起作用，这是最微细的地方，当它起作用完成以后触，触、受、爱就是后天性的生命，你现在看的生命是爱以后的爱、取、有，爱、取、有是已经进入了意识界，意识界！有到生、老死，你就轮回啦！就轮回了！所以修行从哪里，从五蕴开始下手，这是根本的教法，所以一开始就讲色受想行识，这东西假如你没有弄好，你没有办法进行，这是基本架构。我们把这基本架构完成以后，那才有可能再继续讲下去，所以这些基本的东西各位要看清楚，这个我们剩下部分明天再讲。

《普贤心经》讲记（12） (2016/9/23 13:56:49)

《普贤心经》讲记（12）

海云继梦  法师

2015年8月18日·鹿谷道场

 

我们在法门上，讲的是正法，不是心法。

这是有差别的

在讲心法的时候，前前后后都不管，只要照着重点，我达到目标，就这么简单。

这是行法，修行上的一个要领。

所以在工作的时候，要领要抓到，赶快可以达到目标，这个是我们的一个要求，

可是在法堂上就不一样，

所以“正法”它是一种文化，

它跟心法是不同的

心法它是迈向真理的途径

那条路怎么走我可以达到真理

其他的你可以不管

那这条路呢，只有一条没有第二条

你为什么没有办法在心法上专注

是因为你有很多妄念

第一个妄念叫“天魔”，想要福报

第二个是“病魔”

天魔的人不喜欢人家吵

他自己享受就好

病魔的人浑身是病

其实那都是假病不是真病

就跟他说修行就不会有病嘛

他就不相信

他就要弄个病给你看，表示我在修行，所以他叫“魔”嘛

第三个叫死魔

第四个叫烦恼魔，这三个构成的综合现象就叫烦恼魔

所以这些人就没办法修行

它搞这些“魔”的事业啊，就搞不完了

所以真想修行就要把心定在发菩提心上面

你只估着菩提心就好

它会现前是你过去所造的“业”，它会有惊无险，过了就好了

它就不信

你就一定要跟它“谈斗”

所以才有“谈斗”这个名字啊

你为什么要谈在一起呢

不要理他就好了嘛

他要找你你不理他，有事嘛，事情过了就没了

满天啊人家都是经书啊

你满天啊都是救命药，没用啊，到最后只好死在药堆里啊

跟各位谈的是心法和正法的不同

心法只有专一，其他你都别管

你就会成立那个“大人”的气象，就会出来了

那正法不同

正法前前后后都要讲清楚

正法是用思维的

心法是不用思维的，

所以在这个地方

前行我们就要跟各位讲很清楚

你别一直看经

现在看经没用

大概要讲4个小时，前行的部分

你要搞清楚了，跟这个经文本身

不是没有关係，是它的源流

这个就是你为什么资粮道要具足

要想，在正法上用功的人

资粮道不比心法来的少

你要留意到这点

因为正法就是宏观性，要特别够

心法的宏观性啊，它是很精密的

像我们盖这么栋房子

那么现在我们盖好了

这是正法的资粮道

但是呢，这里面有很多不一定要这样做的

而一定要留住的

那就是钢架、钢骨，对不对

把它撑得那么高来，那就是钢筋撑起来的

那个钢筋撑起来的那一部分，就是心法的工程面

那么这些横樑架构的这些水泥

还有其他的门窗，就是正法所要的资粮道

所以这两种资粮道，本身还是有差别的，不是没差别

因此啊，你比较会喜欢正法的资粮道，因为它总是像个样子

心法的资粮道，你不喜欢，就这几根钢筋在那里有什么好

但是没有钢筋就不行

所以心法一定要那些钢筋

正法呢，就是要把那些煳起来

能用，勉强也可以啊

但是你会觉得很怪

这里怎么灯光还不全

这种装饰还没有

各种配备啊也不够

勉强还可以，大家都在克难中

这就是资粮道

那正法的精进跟心法的精进也不一样

正法的精进叫正思维和正知见

所以想要在经教上努力的人

只要思维不正确，知见一定不对

那后果你就知道是什么东西

只有人天魔

因为他思维不正确

他知见就没有办法建立

讲起来好像都懂

事实上什么都不懂

因为他X妄串联?

心法的精进呢

那不一样

心法叫正精进，然后产生的正定

这个时候都是你自己必须要留意的

我们在法堂上教你这些

那一个知见不正确

没有正念的人哪

我们常讲

有几个人来，我们跟他讲

你这辈子不可能学佛

我们这里应该还有这样的人

他这辈子不可能学佛

看起来都出家

他也不是在学佛

因为他都搞他自己喜欢的，跟佛无关

这样讲的是佛里佛气啦，也跟佛陀无关

因为你没有正念

正念是很重要的，有了正念才有可能正思维

有了正念才有可能正精进

你要选择正法、正思维去得正知见

也可以，也可以解脱的

那你要从正念到正精进到得正定

当然更好

所以定解脱、和慧解脱

两个都可以，但是两条路走法不太一样

不是完全不一样

因为都在钢骨的结构上去发展的，都一样

就像我们这里，是准备做禅堂的

但还没弄好之前我们先做讲堂

对不对，这个就是变化啊

他可以两个用啊

但当弄好以后

我想我们做禅堂的效果是比讲堂的效果要好

这就不同啦

那在没弄好之前

你作为禅堂恐怕不如做讲堂好

因为禅堂的必备条件还没具足嘛

当禅堂的具备条件具足以后

那就是做禅堂用的

比作讲堂要好

可是当禅堂的条件还没具足的时候

我们来做讲堂嘛，当然是比禅堂好

这就是一个差别

所以各位要先瞭解到你的属性是属于什么

你假如不属于能够修行的人

这时候后止资粮道 累积你的福德资粮

很多人说，我想要精进

我就是要解脱

见鬼，你根本不可能解脱

这辈子不可能

就一残疾人

因为你不具备那些所要解脱的条件

只有一个观念想要解脱

那没有用的

那是社会里的逃兵

我跟各位讲

你能不能解脱，看一件事

你自己想想看

你的家人有没有来看你

假如说家人没有来

我看算了吧

常住在这里，功德无量

“功德无亮”听懂吗？“亮不亮”有关係啊

因为一个人他具备了要解脱的条件

是他在很健康的家庭条件之下

那我要来求解脱

那这种人是很快能成就的

你假如说跟家人都没有办法来往

这只有两种现象

一种是很自私，你们都不要来，这里我能捞就捞，不能捞就算了

一种是跟家人已经吵翻了，人家已经把你当垃圾一样踢掉了，谁再捡回头垃圾啊

那你就去吧，所以家人也不会管你，就当你死掉了

连一年到坟前去看你的机会都没有，你去想想看

家人死了，每年还会到墓前扫墓一次

你想想看，你来几年，家人有没有来过

没有的话，你就自己下辈子是什么，你就知道了

我们办水陆的时候

还有往昔比丘、比丘尼需要超度的

我希望你们以后啊

不要成为往昔比丘、比丘尼

这是以古为鉴哪

自己要看看

你自己心想想

我具备这些条件没

没有的话，不要自己太过于要求

你想解脱，我们来这里都是想要解脱

就像你们看的电影一样

我们心中有神

那个神是指真理的神

那个神不要你保护

那个神，还要你来保护的神哪，是假神

是你自己创造出来的神

作为一个社会的弱者心里的寄託，那个神可以

那是作为民间信仰的神，那不是真正的神

那你今天来，你自己要知道，我要追求的是什么

这是基本认知

通常不会说，讲了就很伤感情

师父都会说，你们能听这一会，功德无量

讲一段来，历史上是第一次

所以你们是历史的宝贝

 

 

这部经，从历史上来看，它是典型的《阿含藏》的部分

就原始佛教的根本教义

所以这里有一点要告诉各位的是

《华严经》，这里是《华严经·离世间品》的经文

它在基本上是从《阿含经》进化来的

这个历史啊，我常跟各位讲，历史是很重要的

要读历史啊，你要懂得人性

假如你对人性不瞭解的时候，你历史是看不懂的

就像我们讲故事，你也会想说，要知道好人坏人，结果怎么样

那为什么会想好人坏人，结果怎么样

这个就是人性

那我们读了历史，有了历史的素养以后啊，你才不会偏执

这是基本佛教，《华严经》并不是不讲，它也有啊，它整个都是原始佛教的东西啊

所以我们跟你讲说，原始佛教是基本佛教、基础佛教

从《华严经》的立场啊，它是应用佛教，大乘经佛教是属于运用

把基础佛教拿来做应用

那这一点是不一样

但是你假如没有基础佛教的能力

大乘佛教你就弄不来

因为你不可能应用嘛

所以我们以前在三年级的时候读书

计算题都会写，应用论题也不会写，对不对

一条路有一公里，每隔五十公尺种一棵树，或者立一根电线杆，前后不立，那么这一条路一共立几根电线杆

算了老半天，不是头被敲噢，就是手被打

前头不立要减一，前头要立要加一。对不对？

一公里种五十公尺，立一棵，那要立几棵

看这边头被打一下，看那边头又被打一下

弄到最后站起来屁股被打几下都忘了

为什么，因为应用问题你就看不懂啊

一公里等于一千公尺XXXX

当你一千米不会找出来的时候啊，那你就不会除以五十了，对不对

所以你就不会解啦

一千除以五十等于多少知道

然后是加一还是减一啊

所以这是基本的，一千米等于一千公尺

这是工程面

所以应用题拿出来哦，你计算题再对也没用

计算问题都对，就应用问题都不对

为什么，就是不够灵光嘛

这是基础佛教嘛

知识啊，要拿来应用

所以应用啊，你往往到了六年级以后才会

为什么你三年级不会

现在你发生的问题就在这里

你三年级的学生要做六年纪的功课

你当然不会啦

应用问题也就没几下就好了

可是编书的都是老先生

他就想不到这一点

现在我们人生经历了那么多

来到这个地方就要弄清楚了

从历史上看，那么这个地方就可以做研究

为什么这段经文，是从《阿含经》里演变

通过大乘到一佛乘，进入普贤乘的经文里头，才会有这样的情况展现出来

这段经文不仅只是这样，前面有一堆后面有一堆

而且这段经文，这是记诵的部分，它还有长

当你具备有那种根器的时候，你就不会不研究这些

所以要研究经教的人，对历史的基本条件必须具备

而对历史的基本条件必须具备，它需要充分地，成熟的人性

要不然你不可能研究，你只是一堆知识而已

为什么你就不知道，《阿含藏》那么大一部

演变到《华严经》中来，为什么只有这几段而已

这段是最精彩的，为什么？

你要懂得它的精华在哪里，要不然你根本抓不到

这是在修学的过程里你要具备的一些基本条件

这是第一个让你瞭解的。

第二个，要跟各位谈的是，人性当中一种“亲疏”的感觉

刚才这里面分两个部分，第一个跟各位谈的是：历史人性的演变，这东西讲起来好像就是一份知识，一份资料在那里，那么将过来跟我们人有关的，

有两个部分，第一个你要知道，《华严经》是诠释真理最完整的一部经典，真理是无形无相的一种存在，要把真理表达出来让大家瞭解的，只有《华严经》。其他经典讲的，都不是真理的核心问题，而是真理的周边问题。

所以历史上给《华严经》的讲评和给《法华经》的讲评是对比的。

《法华经》是佛的经

《华严经》是法的经，法就是真理的经，所以你要瞭解真理是什么，你就看《华严经》

那你想要如何成佛啊，那你就去看《法华经》

那怎么开智慧啊，你去看《楞严经》，这里头它们是都有重点的

《华严经》是直接诠释真理，真理是核心

真理是很昂贵的，所以说你不读《华严经》不知佛富贵

那么佛就是指真理的部分

那么研究《华严经》，到达真理的人叫做华严行者，这个人透过《华严经》到达真理，这叫华严行者，我们把华严行者集中在一起叫大华严寺。

各位要达到这个目标叫“普贤行愿”。。。。。。。。（25:40听不清）

这个是第一个部分，这个部分是已经告诉各位，你要到这个道场来奋斗，基本定位已经弄清楚了，你要说，师父不是，我要到这里是来干什么干什么的，那你最好去死好了。你不要来这里，这里有这里的宗旨和目标，你不要我来这里。。。。（台语 26:18）

菩提萨埵金刚百字明，那就可以跳开阴阳？

不是菩提萨埵金刚百字明不对，这里不是修那个东西，金刚萨埵就普贤菩萨啊~

普贤菩萨百字明，我们有普贤菩萨百字明咒，就是你自己不持

人就是会说谎话，中国人中国字你都看不懂，你看藏文的你能看得懂？

会有效，那就真好笑~

这是第一个，这里在做什么，你要先弄清楚，你不要到这里来改成你的，那你会很痛苦。

因为这里的一群人，都是想透过《华严经》到达真理的有识之士。

你要搞你自己的，那你就搞错了，这里不是没目标的，这里是有目标的。

所以进到大华严寺来的，不管在家出家都一样，我们都是追求透过华严的系统

因为它是最完整的一部经典，直接就让我们进入真理的领域

那你为了这样来，我们都欢迎，我们没有不欢迎的

但是你假如不是按照这种方法，要搞你自己的方法，那是你不相应，不是这里不欢迎你。这是第二个部分让各位瞭解，你自己心态上要有。

第二个部分呢，进来这里的人，你虽然真的有这个心，但是还有四个等分。

这个叫什么图啊，这个图都有名字，这叫什么名字，这叫修行态度，其实是你的根器啦。

你说很想当当机众，当机众不是你所定义的，是你所具备的条件。

你现在到道场来住了，你都要搞你自己的，吃饭不吃，自己吃营养品，你的饮食啊，当太空人，空中呆在罐子里头。

那你要这样吃，你就是庄严众。你跟信徒一样，庄严众在最远的那边

你要修华严，当然可以，经本呢你可以买，经本假如没买你就要背因果，因为你是庄严众。    

因为你还没有办法依据这里的指导来修行，你还是到处跑，好多道场都有在走，皈依证拿起来，算了二十几本还没算完，后面还有二十几本。

师父有多少个人，算了半天哦，都好像还有一堆想不起来。道场到哪里噢，哪里都有排位，到了中元普度，要请他来吃饭的时候，那么多桌都不知道坐哪一桌。

佛光山也有，中台寺也有，灵岩寺也有，灵鹫山也有，华严寺也有......

结果他来了以后，要找入门票对坐哦，没有一张对的准的，等他跑完了哦,人家都吃饱了。像这样的话，是属于佛教界的庄严众。

那你说没有，自从发心以来我都在华严，我是等大家吃饱以后再吃，大家吃饱以后再吃的只有两个人，一个是行堂，一个是大寮。你要不是真正这样发心的人不算，那都是在这里面，叫做被救济人，你是被救济的，你不是来修行的。

我是社会上的逃兵嘛，社会上混不下去了，混到庙里来，我佛慈悲，大慈大悲，你懂吗

吃了十几杯，叫吃杯吗，大家统统依赖着佛吃饭，也没有人会赶你，那你就吃杯吧，那就叫庄严众。

那讲出来佛法是什么，修行是什么，你不管，你说我要吃的先看准

吃饭的时候，筷子先夹起来，噼啊~夹起来，那是我要的

像这种心态啊，属于典型的被救济人

还有一种超越被救济人，那就更惨了，被救济人叫做没福报的人，超越被救济人，叫做越济人。

这个是负债人，被救济不是罪过，没福报嘛，所以要被人家救济是很正常的

超越被救济人就负债了

负债了下辈子就要还债，你要留意到这个部分

好，现在你看到这个。

庄严众，一般的信徒，你可以说我师父是谁，这跟师父都没有关係

这里面还有随缘，我要来学，那要随缘参加各种修学范围的，这个叫随缘众

你看你是不是随缘众，假如连随缘众都不算的话

那你根本就是庄严众而已啊

你各种行法，人家拜佛就拜，你不要都是理由。 你要进入当什么，随缘众啊，就开始有点样子，这个时候我们就开始筛选。

你是不是居士？

现在你的观念是，只要你念经，念佛就是居士啊

不算，居士是有条件的，是从影响众开始

比如，我要做一个居士，那有一些基本的条件、规矩都必须具备

这个才叫做居士。你假如那些基本条件、规矩没有，不算

因为随缘众本身是有心要学，但是不知道从哪里学

自己还没有办法定位，这个时候就各种法门跟着走

首先，定位在这道场里，这是第一个条件。

第二个条件，所有的行法或者功课统统去摸索

这个时候还在摸索，还没有定位

到了影响众，就要定位了

要完全依教奉行的才算，不能依教奉行的不算

所以你影响众及格了吗，那就要看你随缘众及格了吗

假如随缘众里还有那些坚持，大部分都是还在庄严众里

或许你的心态没那么恶劣，所以你不是“越济人”

而是一个被“被救济人”，那没有关係

但是你要成为影响众啊，那2个条件你一定需要具备

第一个、摸索，各个法门要参加。

第二个、是以欢喜心接受，而不是一种无奈（为了吃饭，为了这一单，人家都在那里做早课，你在那里度孤，这个就麻烦了

她没有欢喜心，是应付心学不到东西

下辈子啊是大殿里头的飞蛾

你假如在厨房，在那边无奈的话，下辈子就是厨房的老鼠或蟑螂

因为实在是很无奈嘛

所以这些都是需要有欢喜心来的

第一个充分条件是各个法门都要去经历  

第二个要有欢喜心去接受，因为是你自己来的啊，你从庄严众到影响众啊，那当然要有欢喜心，既然没有起欢喜心啊，你基本条件就不对了，这一定要弄的很清楚

好，那么从随缘众到影响众，是很庄严的一种发誓

哪一天决定成为影响众，对你来讲是人生的大事，跟一个真正的佛教徒皈依

这个仪式是很重要的，是你灵性生命再生的日子

然后进了道场里，我愿成为华严的一份子

这是很庄严的一种宣誓，当你没有这种感觉的时候

你没有办法成为追求真理的一份子

所以这是一个很重要的关卡

当你成为影响众的时候，你就是这道场里头的“四众”之一

比丘、比丘尼、优婆塞、优婆夷

当你在庄严宣誓的时候，你就是净土里庄品往生的基本因素

你只要很庄严的，自己给自己做一个肯定，而不是世俗的那种仪式

这是你生命中灵性觉醒的一个重要里程碑

这样的发心，进入僧团里，所领的职事能达到75分标准的，绝对上品往生，跟念佛不念佛无关

而这个时候你要知道，心性的转变非常重要

所以我们这个标题叫什么，《修行态度》修行的心境，心态

你要讲修行的心境心态，这个图啊，我画在那里，反正你也看不懂，你自己也不愿意去改变它，反正老娘是这样xxxxxxxxxxx（41:00台语）

这个时候你要留意到，你的心境和心态有没有转变，你在接触佛法以后，自己的心境有没有改变，心境转变你的态度会改过来，正面的是阳光的，人生难免，“臺湾前两天来的”那种心态

但是呢，你还会转过来，今天这种阳光普照，风光明媚的心态也会有啊，你不可能都是那种逃避的心态吧，所以这个东西你必须自己去具备，具备这种条件

那经书第一本把它翻过来，修行态度你自己要去留意

因为在这之前，我们道场没有制度，因为我一个人拉着一牛车噢，到处跑。

我们廖师兄自己花了几万块，买一个V8坐在那里，电视机一放出来就是下西边雨，就是那两千万的不能比啊，搞到现在我们也不止两千万了（43:00台语）

为什么，这就是个态度问题嘛，当时我们发心只是说，讲华严经的机会不多，既然讲了我们就把它录下来，就这样而已嘛，天晓得原来录下来还蛮专业的，现在我们不是设备多少的问题，我们还有一组人马，专门负责影音，为什么，这个就是态度

你有没有改变嘛，你不要以为就一直这个样子，你是小草，你菩提树看不到啊

而且你要知道啊，在菩提树下没有小草啊，你要肯定哦，这是一个很重要的关键问题

能够成为一个道场，当然不止我们道场，来到我们道场，大概还可以再加一级啊，人家是庄品下生，你是庄品中生啊，你在哪个地方能够发心真正成为影响众，就能得到这种身份

那两三年的奋斗跟工作，及格成绩是75分的标准，那你就绝对上品往生

这个里头为什么会有这种区别啊，那我是个能力不足的人，我只能做我的分内事

用心做就对了，你不能说程度高低啊，程度高低不是问题，你能做高的，高的也要做好

你不要我当了xxxxx以后xxxx（45:22台语）个态度就不对了

你要司机也很好，要谦虚，人家没注意的，你要注意

当司机最大的特色就是，大家都睡了，你还不能睡，明火有没有熄，门窗有没有锁，都检查完毕你才睡，大概要比人家晚半个钟头，人家闹钟四点半了，你最好三点半就起来，然后各种准备都弄好，这个才叫司机嘛~

所以这一关是很重要的，不管你是僧众、俗众都一样，我们四众道场里，这个还是很明显的区别

那么当你到达认为各种因缘条件主客观因素都具足，要出家，这个时候出家不出家不是必要条件，但是它有个重要的关卡，我选定一个，这个时候才能选定啊。你们现在进来我给你们一个选定词是测试，你还不能作为你一个选定，这个测试是你是不是有一个认识，你要进入华严道场里，你要干什么

第一个经营管理，第二个生命教育，第三个经教，第四个行法。那么你具备了没有

你要确定，到了这个时候，你要成为当机众了，你就要确定。

你们现在没有办法确定，因为你要成为教育这块，生命教育的基本条件你有吗，没有。

你要经教这一块，经教这一块的基本条件你有吗，没有啊，都没有就不可能成为当机众。

你要行法这一块，行法基本条件的这些东西，你具备了没有，假如没有的话，你怎么成为行法的当机众呢?

经营管理，经营管理所应该具备的条件你有吗

这些状况里的基本条件呢，第一个就是人格性的成熟，这个条件你够不够，成熟吗？

你还是我我我，啊你都知道了，我的意思是什么，这跟小孩子一样，没有用还不能用

第二个条件，就是具备善思维用心。你具备善思维用心的能力吗？能力都没有，哪有条件？

你有想过这样对吗，你的身语意业这样对吗，这是第一个条件。第二个条件就是我要怎样更好，身语意业怎么样会更好，这是善思维用心的第二个条件。第三个，要无尽的超越，更好，对了，还要再更好，再超越。这三个条件没有，善思维用心没有，善思维用心没有，你就不可能在行法上用功，在这四个领域里去用功，因为善思维用心它有一个先决性条件，叫做精密化、微细化，因为你不能够精密啊，你就不可能进步。

学知识可以，哪里有知识你会找，电脑打进去都有了，但是那是知识，粗糙，组合加工，怎么微细化你不会，你没办法做，你要留意到这一点，这是非常重要的关键。

第三个才叫阿耨多罗三藐三菩提心，因为只有善思维用心那，它那种无尽的超越才会到达止于至善，你没有办法发起止于至善的心哪，是因为你没有善思维用心

你去留意看看，家里很多阿公啊，阿嬷啊，有没有，他们都把家里整理的很好，不见得很有钱，但是呢家里整理的很好，这个就善思维用心，你知道吗

你不会用心的人，你就不会整理家，你就不会整理你自己，那你怎么有可能会修行呢

所以既然发起阿耨多罗三藐三菩提心的人，基本上他的善思维用心是已经理出一套很完整的思路出来，他自己有那种感觉。

“恩， 我常常想，这样对吗？” “也常常想，我要怎么样更进步。”

三十年前和三十年后，你还是那个样子，那你完了，你怎么有可能修行，一部弥陀经给你诵了三十年，你还是在诵，然后一点进步也没有，然后记得海青要穿起来，拜三拜，然后就“南无阿弥陀佛，念完以后，弥陀经念一遍，每天早上一遍，每天晚上一遍，念了三十年，海青都破了，换了三件了，你还是这样在念，有用吗？没有用啊。

当然有用啊，下辈子福报大一点，诵了三十年的经怎么会没福报啊，但那个福报有用吗，还是投胎转水牛啊，水牛体重一公吨，大象体重四公吨。

没福报的，连工作都不做的，下辈子当蚂蚁，蚂蚁也一条命，水牛也一条命，福报相差那么大。那你就去看看这种状况，这个是讲修行态度的一种转变。

想要成为当机众啊，那你要知道，当我讲什么你听不懂，你根本没份，一定要跟你讲一套理由你才会听得懂的，那已经变成随缘众了。你很喜欢问，那就变随缘众了。

当机众，我只讲结论哪，其他你要懂啊，你要留意到，所以当机众要指导你，要指导当机众啊，都是拿成绩来看的，不是我一直教的。因为前面你已经准备好了，你已经确定了，我要从经教下手，当机众大概啊，每个月都要有一份研究报告。

你至少出两本书啊，不然你怎么叫当机众呢？没有两本也要一本。你就以为我是经教，我拿着经本什么都不做啊？那种万般皆下品的人不适合修行。

唐朝宰相裴休认识吗？裴休当宰相啊，他认识的国师很多。有一天到宝光寺，大殿的周围，妙相庄严啊，都有壁画。他就跟方丈讲，不是无智生心，见相非相即见如来，怎么都是佛像？

啊~一下子讲不出来。你不要以为当方丈哦，这些居士一问噢，你就完蛋了。

那没办法啊，满脸通红啊。裴休当然知道啊，他说这里有没有禅行者，当时的流行话叫“禅人”，修禅的人。方丈说不知道，我们这里不是修禅的地方，他说不过啊，大寮有个洗碗的，都不讲话，可能是。他说找他来，就找来了。裴休一看，在下是当朝宰相裴休，我想请问大师，这个乐知见相非相即见如来，为什么这里要画有那么多的佛像？

这个法师就问，他说：裴休。他：哟~  他不就出来了吗？似相非相，即见如来，他哟一声，他就跑出来了。他的生命品质高过一切，洗碗就洗碗嘛，这就修行者嘛，你是吗？你就一大堆理由，都是你，不是佛。你要懂得，真的修行要有修行的条件

所以你自己是那种人，自己想想看。

现在跟各位谈的是，我一个人在外面跑，这样凑起来的道场，现在要转型，转成真正健全的组织跟系统，那这些制度就要，由我讲的理论，要变成具体的制度。

这个再进一步啊，我们就开始採取淘汰的方法，不符合这个标准的啊，都要淘汰出去，

所以你自己要赶快进入这个标准，已经进来了这是你的福报，那么还没进来的，我们就要按照新的标准，在这个5年之内呢，新标准还不很积极的进行，但是在朝着这个方向开始规划，那至少啊，我们会先过滤，一些还不行的人就不要进来。你就称“居士”就好，能不能到影响众，那就还不知道了，因为你假如还是庄严众啊，那随缘众的资格都没有，你就不可能当影响众了，所以你自己要定位好，我要做什么

所以进到这里来先学两年，两年里头把各种行法的部分统统学好，那你说，我要在哪一块，那一块要怎么去架构资粮道，就要开始去架构了。这分四块给你，看你要怎么去做，你不是埋头苦干就好，方法要学到，学到方法以后你才有可能说对不对。对了，我要怎么更好，这样你才会进阶嘛~你才会提升嘛~啊你都不进阶都不可能，你连眼前站的位置对不对都不知道，所以这个是一个很重要的地方，认识自己，这叫自明。自己要明白自己，然后才有智慧去处理别人的事，所以，名字名字，有没有？你自己要瞭解，瞭解自己。“字”是瞭解别人，要协助别人，所以一个“自明”，一个“他明”嘛，所以叫“名字”。所以每一个字都有它的意义，你必须弄清楚。

好，这个是一个前行的部分你们要瞭解的，现在我们讲到跟经文有关的部分，来跟各位谈。

一个人，你自己对自己不能瞭解，你是不肯能修行，你要瞭解哦。要修行是，修改我们自己，你假如你自己都不愿意修改，那你去外面当教授就好，对不对？

教授不一定要改他自己啊，他只要符合教授资格，他就可以当教授啊，但是你要来修行，绝对不是这个样子，修行就要修正我们自己，使它达到止于至善，那你不愿意修正自己使它达到止于至善，那你来修行干嘛？

先把这个前行弄清楚，所以“人”是我们本身要讨论的第一要务。所以探讨人性，说明人性是必然的。当有人告诉你说，师父不是这么讲嘛，经典不是这么讲嘛，你要改啊。

你去留意看看，就有人说，师父不是说我，这经典不是说我，那就差不多了

那颗豆豆，假如是花生豆，它已经都是黄菌毒素了

假如是绿豆啊，它就叫劣豆，劣豆知道吗。

我们在喝绿豆汤的时候，吐出来有颗特别硬死不烂的，那个叫劣豆。那颗劣豆啊会使整口的绿豆啊，统统蛀掉。你假如是这种劣豆的话，那就不可能。因为它煮不烂，这个很奇怪噢！看起来是绿豆，它根本不是绿豆。所以你不要让人家看起来是出家人噢，事实上不是出家人。

挂着羊头说，我学华严，根本就不是华严人。你只是知识，不是修行，修行一定是从自己的改变开始。

所以各个学无为嘛，十方同聚会，各个学无为，此是选佛场，青空极地归。

每一个人要自己搞自己的，那不是在搞知识啊，你要留意到啊，是搞心性啊，心性要端正，要矫正，然后进阶。

你不能搞心性的矫正和进阶啊，就不叫修行人。搞知识的学者，学问生啊。

你自己的心性要如何矫正跟进阶嘛~你假如不进阶，怎么到达止于至善呢？

你不是发阿耨多罗三藐三菩提心吗？那不是在追求止于至善的生命境界吗？那你要怎么追求，怎么进步啊？怎么到达止于至善呢？噢你以为书读的多就是咯？

第一个三藏十二部读不完，你读到后面前面都忘光了，不要说三藏十二部，这部华严经你就是问题啊，我每次好好跟你讲说，《离世间品》七卷经文里头，我会把这段经文摘录出来，你有办法吗？这就七卷而已啊，大家都念过去了，哪有重点啊，什么重点？

《华严经》八十卷，从头念到尾，只记得一个善财童子，其他都不认识。

还有大概有7、8分的人说，还懂得说我已发阿耨多罗三藐三菩提心，其他都不知道了，为什么？
抓不到重点，所以一定要对自己瞭解，提升自己的生命品质，生命水准。

假如你不能提升自己的生命水准哪，那就不叫修行了，如何要提升，你自己要来啊，我就跟你讲这个标准啊。

我现在的身语意业，在这个时候这样子做对吗？对要怎么样进步，要怎么样前进，那你才会进阶啊，你就是搞不到你到底对不对。所以人家讲一个问题，你有一万个理由，这就不对啊。

对了 要怎么样进步，再渐阶。就算原来我自以为是的对，那我一再的进步当中，我就会矫正过来，因为进步你是一定会有方法的。那自以为对，那是没办法的。

好，第一个不管，那你一再进阶个两三次以后啊，你就回过头来看我原来的“对”到底对不对，你这个能力一定要培养起来，这是修行的基本条件啊。

你假如不具备这种自我反思的能力，那有可能修行啊，这是很重要的啊。所以先确定这一步才有可能进一步下面要做的事，自我反思，这是非常重要的。反思的是身语意业，不要自我找理由，自我反思到最后，都是他们的错，那哪叫自我反思啊。

就我的身语意业，就跟各位讲，讲话的口气非常重要。我没有错，但是那讲话的口气跟态度啊，就会让人家讨厌，那你要怎么改变嘛。怎么样改变，不要让人家对我不要有不好的印象，这就是你要做的啊！这就是修行啊！你什么都不管，xxxxxxx （01:08:05台语）

你是阿哥哦？贝勒爷哦？不对啦！

那要改变哪，假如你真有那种福报，你是贝勒爷，是格格，那个什么xxxx（01:08:32台语）来着，即使这样，人家还是要谦虚啊，谦虚还要再谦虚，但问题是，你自己不愿改变你自己，你要留意到这一点，绝大部分我们说你这辈子不能学佛，不可能学佛的原因是，你不愿改变你自己，当你不愿改变你自己，你学佛已经没用了，你连世间的修养恐怕都不足。

世间人修养当然有时候会伪造，伪装。但至少他知道什么是不对的，什么是对的，他想做到符合人家的标准，虽然是虚伪，但是呢他有这种认知。那你连自己改变，你都不愿改变，你都把错的当对的，那就完了。你连世间人的那种自我觉知，说这个是不对的能力都没有。到这个时候你就成为“越济人”，你是被救济的人，你要留意哦，这是非常重要的关键。

你想进入佛门修行，这一点弄好。我跟各位谈这些基本的东西啊，看哪个人要发心哪，在经营管理上，想从事经营管理的人要把这几个要件整理出来，成为一种守则。人来我们过滤的一个基本标准，要教导新人的东西，你们大概也不会去留意啦，反正我是讲了。

等到你要想发心，想要从事这一块啊，你就在那边一直叫，这些人不行，那个人不行，这个人不行，那你有什么标准，你有教人家吗？这个是你要弄清楚的，要修行要做什么，修行人要做的事，你不要进到这里面来还是搞你想要做的事，这里教你怎么做，你就怎么做，不要自己的意见太多，这个是很重要的一个关键。

佛法不都一样吗，啊我就要修往生咒，你修往生咒，当然是佛法，可是这个地方不重视那个，这个地方要修的是什么，重点你要弄清楚。不是往生咒不好，那个皈依师啊就专门修往生咒，修了几十年也不往生哦，那你就去修吧。他修往生咒，你可以跟他去修啊。

我们一定要肯定这一点，把自己的这个部分给弄好。

所以有哪些要件你要整理出来，我已经跟你讲了很清楚了，那有人要发心经营管理上面的，那你就把这个部分整理好，对所有要进来的新人哪，可以做这样的指导。因为这些基本条件都没有啊，进来就以为他是谁啊，他以为他是普贤菩萨，马上放过去就到旋螺上去登几届，他就成为如来佛了哦？那这不行啊！不可能。所以我们基本条件要先具备好，这个是一个。

刚才跟各位提到，这些经典啊，它是这样来的，从基础佛教中的佛陀教导，那么这些经典啊，这是《华严经》历史上的很重要的一点，我说《华严简史》啊，原来佛陀讲的，在印度人的习惯之间啊，古代没现在这么发达，什么都可以记录下来，不可能记录的。那师父讲的，弟子们就照着师父讲过的背起来，背了背了背了，那要是不太爱讲话的师父还好，因为可背的东西不多嘛，师父假如像我这样的，那你就背死了我跟你讲，师父只要讲两个钟头，你一天就背不完了哦。我跟各位讲，像几百个字啊，你看你要背多久，想古人背啊，是比较快。古代啊不管是印度跟中国啊，讲话是以唱的为主，现在讲话是属于讲话，不像以前，你去听听那个鸟兽的声音，它们都有押韵的，所以它们在相互沟通啊，音声是很美，所以很好记。

现在我们变成知识以后啊，这讲话就变成法尘了，不是声尘哦~舌头是发出声音的，耳朵是接受声音的。现在你舌头发的不是声音，是法尘。耳朵听的也不是声音，是听法尘。所以这个都已经变质了。我讲这句话，你听懂吗？音声跟法尘有什么不同，你耳朵听的都是法尘，不是音尘，这个认知是很重要，这个认知是你从现象界进入实相界的关键。没有这种认知你进步了实相界，你都是在意识界里，就不可能修行，学佛有可能，修行不可能。

所以你要懂得，佛陀当时在讲的时候，弟子们是都背下来，好了，你要记得噢！

这个师父讲的，弟子背，弟子讲的，徒孙背，那你要知道，这一代背一代，背下去啊，背一百年，背三代就好了，第四代要来背的哦，就很多了，那这很多不要紧，背个五、六代，十几代以后哦，那就会乱了。阿难就九十二岁那一年，阿难是佛陀成道那一天出生的，他当侍者的时候二十岁啊，换句话说，这二十年，佛陀讲的他根本没听到，他二十岁才来当侍者啊。当侍者以后啊，佛陀入灭，其实他差不多五十岁嘛，佛陀入灭以后九十二岁，差不多四十年，过了四十年。有一天他遇到田里有个小沙弥，在背“若人生百岁，不见白鹭鸶，不如生一日，得见白鹭鸶。”

他一听不对啊，“白鹭鸶”是我们翻译的，它是押韵的一个东西。

阿难就跟他说你背错了，不是这样的。

“若人生百年，不了生灭法，不如生一日，得闻生灭法。”

这个沙弥晚上回去跟师父讲，他就这样背了，他师父说不对，你是从哪里学来的？

他说阿难告诉我的，他老朽，92岁了，煳涂了，白鹭死了，什么生灭法。

才40年而已啊，就已经被错了，这是一般惯犯。

学知识的他就这样背，背错了也不知道，师父念的他就背，背错了他也认为是对。

这是最麻烦的，这过了一些时间，几百年后啊，会有大德出现，就把这些东西全部再整理，一套新的东西出来，完整有思想的东西，那就不是佛陀的东西啊。

现在你看的《阿含藏》也不是原始佛陀的东西，现在你所读的《阿含藏》大概是第三次结集。

第一次结集是阿难结集的，那个已经不在了。中国有的是第二次结集的时候，第二次结集算是最接近。但是你现在所看的大概都是来自于南传佛教的第三次结集，西藏那边大概也是第四次结集以后了，它是后来到末法时期的，这个印度的佛教，不是早期的佛教，你要留意到啊，这是一个很重要的关键问题，它经过这样一变一变，几代变下来，出现一个大的重新再整理，那肯定是这个基本的东西是没变的，但是他已经穿插在别的地方了，那这个部分哪，我们就叫大乘。

原始佛教我们叫声闻乘、或者上座部的佛教转变到大众部的佛教，

有一种状况，上座部跟大众部啊，来自于结集时候的吵架，

500罗汉结集那个叫做上座部，第三次结集啊，也就是在外面的结集，有一万名比丘结集的，就叫大众部，大概是这样区分啦！

那我要告诉各位的是，大众部里头的精神哪，是忠于原文，其他的不加进去。

但是大众部是认为这个原文，没有错他也接受原文，但是它有前因后果加上去，这个叫大众部。

后来叫做大乘“Mahayana”的这个部分啊，又不一样了，他不止前因后果，它有一个很重要的就是，要对于一个完全无知的人教育，前面的资粮道和基础培训的引导很重要，这个叫大乘。要知道这基本上是有不同的，而这个感受你必须要有。

你在读经的时候可能读不出来，他就说几句话而已，那几句话是非常重要的，就像交流道一样，因为我们一直在高速公路上跑，你根本就不知道交流道。但是你要知道很多人要从不同的地方上路的时候，他都需要交流道，你要留意到啊，这就大众部跟上众部的差别。

那大乘呢，它更重要的一个地方，他最大的不同就是，你要从原点看，他是怎么上来的，然后人家要从旁边要上来，要怎么上来，所以你会发现一个问题哦。高速公路的两端，开头和结束其实没有交流道。大众部有很多交流道，但是起头在哪里？因为它还在原始佛教的系统里，所以它看不到起头跟终点，大乘就有起头跟终点，“Mahayana”就是完整的，整条高速公路从哪边上来直直上来，它不是交流道的问题，到那边结束出去，也是直直下去啊。

但是旁边要上来，半路要上来的呢，它交流道也有。这个是“Mahayana”跟大众部的不同，所以我们通常会讲说，大众是从大众部演变过来的，其实不一定。

这里头它的前后啊，跟上座部还比较有关係，这个大家要留意到啊，这是一个问题。

那么这个大乘哪，因为有很完整的教法，那很多外道啊就学过去啦，我们道家啊，也大部分是学大乘的这一套，当然你没读到你就不知道了。很多刚开始学佛的人很积极的，投入他所研究的范围，那就批评，那叫外道邪教。你要知道从心法的立场看，道藏里面翻译的经典比佛教内部所翻译的经典要好的多，那你其他的就不谈了，到了西域以后，到南传东南亚地方啊，因为它没有文化，没有文化不是轻视他，也不是种族歧视。它这个地方没有文化是因为它福报太大，因为东南亚这个地方啊靠近赤道，雨水很多，物产很丰富。大概我们发现长江以南的地区一直到赤道之间，历史上没什么战争。历史上唯一的一次战争啊，是春秋战国时代吴越之争的战争。吴越之间的战争以外啊，大概有的话就是太平天国发起的战争，后来就到英法联军，他们过来才发生的战争，一直到现在冲突不断，就是西方文明带来的，原来这个地方啊，它物产丰富，生活安逸。所以它就不会有文化发展，北方啊因为一年有半年是冰天雪地，所以它需要储存粮食，因为储存粮食的关係，所以它发展出文化，所以文化的发展哪，跟气候有绝对关係，所以要入冬之前哪，我们叫秋收冬藏嘛~那到惊蛰以后啊，阳光出来了，大家都出来散散心。不会窝在里面，窝在那个洞穴，屋子里面开始出来散心，所以这个时候就有各种庆祝活动，庆祝活动就是文化的发展，所以我们过年不是现在只有放三天假，放五天假也有什么好吵的，人家一放三个月啊，你三天五天吵什么，关键在这个地方。现在大陆也是一样，过年以后大概会到元宵以后才会上班，元宵以前啊，你别想找什么做什么事啊，大概上银行还可以。公司里正式的生产几乎都要元宵以后，因为北方啊它就是这样过年的，不会像南方三天五天吵得要死。还什么薪水加倍什么还计较那些东西哦？不是，这是文化的一种状况。

所以到南方来，像东南亚走的那一支佛教基本上是完全接受，因为他自己什么都没有，他也不会加上什么东西，也没什么好加，所以你到那边去看看~~

我到缅甸的寺院去啊，那小朋友就出家了，坐在轿子里面，人家抬着他，那个锣鼓一敲，五个锣鼓，崩崩打下去，那个躺着鼓啊一次是三个，敲得时候那一摇啊是三个锤子一起打的鼓，那五个锣啪啪啪啪很热闹，送到庙里。大和尚在那里，拜一拜就出家了。

那小时候出家有这种情况，他们吃饭的时候托钵，大家也学印度人那一套，全部都学起来，印度的修行文明哪，在中南亚半岛是继承的很好，因为他本身没有文化所以对于这种完整的文化系统就完全接受了。

可是像西域走的就不一样了，西域是有文化的，而且西域这一代地方啊，是古代五大古文明的荟萃地。所以印度文明是五大文明当中的一支，它的修行文明到了以后呢，那西域人就把大众部的佛教跟大乘龙树萌芽的大乘佛教从新改造，你所认识的大乘佛教，不是龙树的大乘佛教，是西域的大乘佛教。他是把这“Mahayana”很完整的系统在西域建立起来，而西域本身它是城邦国家，城邦国家是一个绿洲文化。它绿洲和绿洲之间其实相距不远，基本上西域是大片的森林国家，要穿过森林到另外一个森林并不好走，在当时现在来讲是两千年前，一千五六百年到两千五六百年之间，也就是佛陀法化开始传出来的时候啊，以三千年来算，佛陀法化出来的时候，刚好是西域文明最兴盛的时代，因此它会形成一套它自己的系统，这个叫西域佛教。我们就把它叫做大乘佛教~

所以大乘佛教本身它已经产生一个基本的东西，佛陀悉达多，他是印度人，我们为什么要崇拜他？这个问题就产生了，到西域以后啊，才真正的把很重要的，佛陀的DNA啊过滤出来，在印度的时候分不清楚，因为佛陀的DNA只有解脱道，这是他的特色。那么印度，你现在所讲的印度佛教，其实是印度文化简介，我们现在从《阿含藏》拿过来的印经等等啊，所有的故事都是印度的，包公问案的时候说小偷去摸锅底，假如摸了以后哦手不黑的，就是没偷。摸了以后手黑的就是小偷，结果每个摸了以后统统站在小偷那边手是黑的，那有一个摸了以后手没黑的，包公说，把他抓起来，就是他。因为小偷就不敢去摸嘛~

好了，这个故事啊就是印度的故事，没注意的人。就是骑着一头驴子两个人，人家就笑他，有驴子不骑，爸爸不慈悲噢，不给孩子骑，结果孩子骑上去了就说孩子不孝。两个都骑上去了哦，就说太残忍了，驴子受不了，其实它还是印度的故事。

这个印度的故事是说，湿婆神带着他的侍者，牵着一头牛，然后示现给人家看，人家就把这个故事一讲就这样表演，来到中国不能讲牛，中国水牛那么壮，2个骑上去也没问题，所以印度的牛是很高大，但都皮包骨，牛奶很好喝，我们牛不长牛奶，只是肚子大而已啊，好了这里头发生的现象是什么，我们的文化是从印度文化中进来的，然后讲这些故事啊就叫佛教概论，其实他是印度文化，那么来到中国以后啊，佛陀解脱道的真理跟中国文化相结合，产生最大的特色，就人死啊要祝念，要做七，七七四十九天，这个是中国文化，中国讲后葬，你要留意到噢！

印度人死了就到洹河去了啊，要怎么烧掉的问题啊，那这文化不会再来，为什么不能再来了。

身体XXXXXXXXX不可xxxxxxx，你把头给剃掉，不孝，不孝有三，无后为大。在中国文化里出家已经是讲不过去了，所以呢在中国的佛教就少过来，符合厚葬的习俗，你要多厚我比你更厚，死后就七七四十九天，什么助念啊，佛事啊，超度啊等等。好了现在全世界华人去到到那里，家里死人以后师父帮我念经超度，有没有？印度佛教没有这一套，西域也没有这一套，藏传佛教也没有这一套，南传佛教没有这一套，只有汉传佛教有这一套，跟中国传统文化相结合以后的特色，像他们那边要剃度也很简单，就像老和尚剃度了~“合掌！然后南无本师释迦牟尼佛，跟我推一下，好！帮他念，念南无本师释迦牟尼佛他自己………….完毕了。我说师父法名呢？

法名：能海，明珠不错。就这样名字他取的，他这样就剃度完毕。印度就这样，西藏也这样，南传也这样啊，中国不一样，香花迎香花请，谁来啊，你迎请半天也没看到，那是中国文化的一种特色，他讲中国佛教文化，你要懂得这个文化的演变，真理在这里一直不变，这个，我有明珠一颗，这一颗明珠就是真理啊，那你能不能掌握到那颗明珠，你掌握不到不算，那颗明珠一定在一个很璨烂的地方，你要留意到啊，那个明珠假如在一个很孤僻的地方不叫明珠啊。你怎么光照凡愚啊，因为那是真理啊，真理一定外面包裹着这些文化，所以我们说，我们佛教传到美国去，不是他们传的，你在美国要用佛陀的真理跟美国的文化相结合，而成为美国佛教，要做这件事啊，我跟你讲，道场佛教在美国国家打不开，为什么打不开，就像他们讲的，达赖喇嘛恨不得我们变成西藏人，你不可能嘛，我们是怎么样把佛陀的真理带过去，中国的佛教可以要附带，你要学来，你不学也无所谓，你就建立你的美国文化的佛教，这是一个关键，我们可以看到历史在演变，将来要怎么演变你也看得很清楚，当你看不到历史演变的轨迹啊，你当然就看不到未来如何啊！你看得到历史演变的轨迹是什么，那未来也一定如何走啊，所以那个时间，那个过去现在未来是同一时的，那你没有这个能力的时候，未来一定是无常的，要怎么演变你怎么知道，因为你只记得过去的知识啊，你没有办法预知未来啊，所以处非处，殊胜之力，有没有？你就要从这里去看啊，这是历史观嘛，我们看到这样的演变，现在要讲的是内容，大乘佛教在完整建立的时候啊，由应化生的释迦牟尼佛啊，转变成法报化，法报身的毗卢遮那佛出来，这个时候啊真理在西域就分离开来了，真理跟文化是分开的，因为真理跟文化分开啊，我们才看到了佛陀在印度的伟大成就，就是解脱道的这种坚持。解脱道才是真理，解脱道是迈向真理的这一条道路，那我们这个真理拿起来以后，

在新的时代怎么样教导人家，你就知道了，假如这个道路你没有办法弄清楚啊，你没有办法告诉新人类，他要怎么解脱的，这个是关键，你要搞清楚这些啊。在西域啊，西域人最大的成就就是把这个部分分离出来，这个法身佛的诞生状况啊，讲不到重点，因为你要看到它文化背景的变化，他才会产生，因为一个西域，像我们这种民族跟释迦牟尼佛有什么关係啊，

你假如说锁在释迦牟尼佛的成就上来讲啊，那都是迷信，他把它神格化了，越讲他越神。就像耶稣，越讲他越神一样，他也不过是个私生子而已，那你一直把他神格化，代表上帝啊，上帝的独生子，他就变万能了，万能的就出问题了。

所以宗教战争一定是从这个地方来的。但你推崇耶稣，一个推崇上帝，一个推崇圣母玛利亚，就一定打起来，上帝已经不存在了啊，你都为了你自己的坚持而打起来，还有什么上帝不上帝的，上帝有可能说，他的信徒在跟他独生子的信徒打仗吗？这不对嘛！然后飞机这样炸，炮弹这样打，对吗？怎么会有这些情况呢，所以这些都是问题

佛教是和平主义，它的关键也在这里，尊重各地的文化不同，真理留着就好了，那就不会打嘛！追求真理追求解脱的人，怎么会打架呢？打架都是文化在打的，希望你们看到那个傻瓜一样，PK~当每一个人都要护卫他的上帝的时候，那一定打，那个上帝已经变成假的，真的上帝是真理，只有一个，它有各种不同的名字，那各种不同的名字就是文化嘛，而那个真理的那个东西是不变的，那么大家应该互相尊重各种不同的名字，这样才对啊。因为你要扣住真理的那个东西，名字无所谓，对不对？你想想看，那你有在追求真理吗？关键就在这里啊，所以各种不同的文化形态，我们都尊重，我们都接受，但是真理这个东西不能消失。假如只有文化没有真理啊，那是肤浅的，像他们在追求的都是文化，没有办法谈到真理这块。而我们之所以殊胜跟特别，就坚持真理的存在跟价值。然后其他不介意，随缘，你要懂得这个东西，而那些民间信仰的，他坚持的是文化，是向上的东西，而真理的东西他消失了。因此会打起来，这就佛教的和平主义，这根本结构在这个地方，所以派别很多，它不会吵的。其他宗教他一有派别就要吵起来，你不要以为基督教，天主教不吵啊，基督教，天主教在欧洲自杀的那么严重，是为什么？

后来他们签署了一个协议，叫国内不杀，我们到国外去杀，就是这种思想观念。不要为了文化而又争执，文化应该互相包容，那真理的东西啊，你才能坚持，这个是一个很重要的基本前提。假如这个基本前提你没有弄好，下面根本没有办法进行。你觉得真理都是假的啊，就像PK那傻瓜讲的，他信仰的，翻译是造物。造物者的那个神，其实就真理。造物者的神是山，大梵天创造万物，他信仰的是大梵天嘛？不是，他讲的是真理，这里在他们来讲叫“XXXXX”，到“XXXXX”，就是如来了，从总相观来看，从“XXXXX”，在演变成形而下的，叫湿婆，就道生一，湿婆再演变，那个毗湿奴，毗湿奴再从肚脐里面生出大梵天。”
这道生一，一生二，二生三。大梵天才生万物，创造万物，所以他不能讲造物主，那个翻译的人，电影翻译的人无所谓，那造物主就是大梵天嘛~三生万物。翻译成中国话就是三生万物，所以他信仰的是三。基本上从真理立场来讲是“道”，他信仰的“道”，那个真正的上帝“XXXXX”，真正的神，那不能讲神，英文叫做God，因为它是用大写，大写小写分不出来，做个区别
那我们讲的神就变成了带引号。它跟一般的神不一样，所以印度为了讲这个神他就叫“至尊首神”，一般的神叫“半人神”一半是人一半是神，做一个区别那我们很简单，民间信仰是神，跟真理的神是不一样，所以语言上啊，你要懂得去区别，假如说语言的区别都分不清楚，这个叫粗糙不够精密，微细不够，像我们讲的修行一样，修行它英文翻译是Practice，练习嘛，修行不是练习啊，练习都在 已知范围内，你怎么能到达未知的领域啊，要到达未知的领域啊，那不叫练习啊。所以这个地方它定义是有区别的，我们的禅也叫净律，这个净律是不一样，你做在那里冥想，那是用妄想心的。我们讲净律跟冥想是用真心的，不是用妄心的。所以当你这个区别没有的话，你统统都在打妄想，你的理由都是妄想的理由啊，不是真实的理由。这是给各位瞭解到，我们整个思想的演变过程是这样来的。因为有毗卢遮那佛的这种观念出现，跟法身佛的出现，那整个佛教的思想就有一个很大的转变。

在西域的大乘佛教思想以后，又产生了另外一个变化，在西域产生变化的，就这个思想怎么样把佛陀的理念一贯串联起来，成为一个系统。就是孔子所讲的，无道亦灌之。这个时候就产生了一佛乘的思想，一佛乘的思想在西域萌芽，传到中国才完成建设的，这个叫一佛乘。所以我们说，华严经的故乡在西域，华严经的思想建设在中国，你要留意到这一点哦，这个是很大很大的不同，所以中国的佛教严格讲不是大乘佛教，叫一佛乘的佛教。这个一佛乘的佛教连接起来以后，要怎么办，如何完成它。那我们下午再讲了。

一佛乘佛教的思想，因为这里面已经到达华严宗在中国奋斗的这一千多年的历史。

 

《普贤心经》讲记（13） (2016/9/23 13:56:54)

《普贤心经》讲记（13）

海云继梦  法师

2015年8月19日上午·鹿谷道场

好，大众请坐。

前面，我们跟各位讲过，整个佛法是一种生命改造的工程。很显然，它不是你想像的。五大败笔，是一切修行人不能成功的原因。那么各位啊，也都很认真的在找（很认真的在找56″），然后呢，也都愿意听话——师父怎么讲、我就怎么做，绝对的忠诚。这个都没有错。但是你这个因缘啊，你一定要知道：你所处的环境、是一个什么样的环境？古代的环境、跟现在环境有什么不同啊？古代的环境啊叫“文盲”，因为大家都没知识。但是你要知道，古代是一个开放的社会，你要记得哦。现在啊都有知识，是一个封闭的社会。古代的开放啊，是没有所谓“舆论”的事。这一句话你要记得。

现代人完全否认古代的。古代讲一句话很简单：“日出而作、日入而息，帝利于我有何哉？”官府跟我有什么关係？我在早上天亮就起来了……我跟你讲，早上天还没亮就起来，天黑啊就休息了。所以，古代的人都是抹黑在工作。跟你讲“抹黑工作”你不知道，我们到后来啊，就是清朝以后啊，就有一个东西呀就叫“乙炔”——有一种火啊，早上起来的时候把它点亮，带到田里去、或者菜园里面去工作。大概一大早、天还没亮以前，都在菜园工作；然后到天快亮的时候，回来吃早餐；大概田里的田埂看得到啊，就下田去了；到了黄昏的时候啊，他们就回家了。所以你看到的牧童哦，大概都是黄昏的牧童，没有一大早的牧童。然后天一黑就休息了，以前没电灯啊。所以一大早就起来，不可能睡太久啊。那醒来以后做什么？开始工作了。谁管我啊？就是我跟老板租田来种，这个叫“佃农”嘛，那就交缴一些租给老板就好了，像（缴）（租）房租一样。因此啊，他要学佛啊，是完全开放的。现在不是。你看到什么讯息呀？那个讯息不说半分之百啊，大概都是“基因讯息”【建议按“转基因讯息”】，都被改造过了（被改造过了04′30），不是真的。真的是有那么一回事，说这有一个杯子，就一个杯子嘛。

“嚯，你都不知道，WedgWood有多好你知道吗？铁达尼号沉下去的，都是WedgWood……”

啊，那你就开始……你内心里头，他没跟你讲什么，你内心里头就有一种化学效应：“WedgWood的瓷器一定很好，铁达尼号里面都用它的。”

本来就只跟你讲一个杯子嘛。但是他、这里头为什么要跟你讲那个WedgWood、跟你讲铁达尼号？就是让你产生一种化学效用，然后你不知道。你再买就要：“大同的不要，我要英国的WedgWood。”

英国的WedgWood、跟臺湾的“大同”同等级，然后你知道吗？你根本就不知道啊。WedgWood在铁达尼号的时候，它真的买的就跟大同一样，因为最普遍的东西嘛。不是大同不好，因为他经营得好，很普遍，所以整条船上都是WedgWood的瓷器，没错。但是你今天看起来：“哦他不得了——”他哪不得了？什么不得了？最好的杯子你还没看过。他只告诉你那喝茶的杯子而已啊。所以，这个讯息本身啊就已经被污染了，所以我叫做“基因讯息”【转基因讯息06′09】，所以资讯都是基因改造，你不知道啦。

今天你去买东西，没知识的人你看他很好买，他只看价格高低。如果喝茶都一样嘛，哦那个要三百块（一个06′24）、这个一百块三个，我当然买这个啦。对不对？为什么要一个买三百块？我要买一百块三个就好啦。这就完全开放了。因为“三百块（一个）”比“一百块三个”好多少哦？反正我装水不漏，买三百块的来喝，也没有比较好喝，那我为什么要买三百？这个叫做“开放”。他的抉择、标准很简单。可是我们现在这个时代，看起来很开放，告诉你是假的啦。哪开放？已经把你框在很多框框里面，你再怎么选，因为你要选这些框框，还有一个价值判断在里面，你没有办法真的、完全开放的去选择，所以这是一个封闭的时代。你要用你的想法，你根本学不到东西。

早上还在跟【众慧07′30】师讲，这个行法是什么，你知道吗？我们讲这么多了，什么是佛法、什么是知识你知道吗？你现在听我讲的都是知识。有一个地方是佛法产生的地方：为什么这样？你有没有那个“为什么”？

一个政府啊，统治这个国家——不管哪个政府啊，它的目的啊，一定都是要让国家安定、人民幸福，这是一个基本前提。要不然他来干嘛？他又不是土匪，土匪是抢了就走了。他既然在这里，这老百姓是他的啊；所以他给老百姓幸福安乐，这是必然的嘛。那么，这里头假如有人在作怪的时候，他是不是要把坏人抓起来？好了，这些“坏人”的家里会怎么讲：“你这政府是暴君！”对不对？“不然你怎么把我家人抓走？”那你家人做坏事的你不讲，你就说政府把你抓走是不对的，那这（是）什么道理啊？

那天，有一个（车）被员警拦下来，（车主说：09′05）“啊你怎么这样子？你是【暴务】、违法、暴力！我现在马上打电话爆料，苹果记者马上到。”

员警很无奈啊，就不准他走啊：“那就等苹果记者来嘛。”

哇，他来了之后，在苹果记者面前就一直骂啊……

然后员警查到啊：“哎，这个是什么？”

“这……不知道啊！”

（检查过）一看，“这是‘小白粉’啊、海洛因啊。”

“啊对不起，这个（车）我是租的啦，租的车子，不知道里面有海洛因啊，这个跟我没关！”

你看看，员警把你拦下来，你就说员警暴力；你现在看到海洛因、人赃俱获，又说：“这个我租的、这不是我的车子。”你看那样爆料的消息，可靠吗？

你会背后隐藏着什么东西，你知道吗？今天我告诉你，你在学佛发生同样问题。你要追求佛法，真的吗？你背后的动机是什么？还没被爆料啦、还没查到“小白粉”啊。所以我跟各位讲，修行啊，“五大败笔”是绝对要避免的。世间法我们不管啦，反正法律准许他们去作乱、就去作乱，跟我们无关。可是，你修行想要生命改造，不能五大败笔。“自以为是”是（很麻烦的10′38）很麻烦的事，而且这种东西你会隐藏着（隐藏着），明明就这样子、你还说不是。大家都知道，只有你自己不知道，你自己在欺骗自己都不知道。这个是前面跟各位谈。

而一个真正的佛法，你要追求的就是：为什么这样？这样对吗？像我跟各位讲的，这“十二因缘”你们是第一次听到哦，我跟你讲，全人类呀，你算是最幸福的、第一次听到的；别人还没资格听到。这个“十二因缘法”这样讲下来，整个运作的过程里，还有哪些我没讲到？我不是全讲到哦，讲这样子你已经受不了了。已经有人在抗议了：“我统统听不懂！”他都统统听不懂，我还要再讲下去啊，恐怕连我也不懂哦。

我现在是跟你讲说“识缘名色”，是事实的作用；“名色缘六入”，是五蕴的作用。这两个关键啊，造成十二因缘的状况，也就是“生命怎么进入身体”的这个主要原因告诉你。那么，这个主要原因当中啊，是证明说：真理的存在与诞生，不是生命那个东西而已哦。真理的存在谁知道？这（自从12′20）宇宙洪荒，真理就在了，根本就没人知道啊。是我们的觉性、在我们的身体里头，让我们觉醒以后，我们才知道有真理那么一个东西。其实你不出生这真理也在啊，你死了真理还在啊。真理不会因为你生才来、你死又走了，不会啊。它是永恆的存在！

所以，你不要以为自己多了不起，什么英雄？黄土一堆而已啊。自古以来多少英雄豪杰，现在呢？还不是【坟包堆一堆
13′11 台语】？甚至于还被盗墓，尸骨无存，不知哪里去了，真的是不知道死到哪里去了。越是有名的英雄你就越糟糕，你知道吗？那默默无闻的死在那里，还没人理他。你看，曹操死到哪里去了？已经找了多少年了，（曹操墓）所有发现的曹操墓里面都（是）空的。“曹操肉”不讲了，“曹操骨头”可能都拿去煮大骨汤了。所以，大家那义气在争什么、你不知道。你要在这个地方，向内一直看、一直看！

好，现在讲的是，识、名色、六入、到产生触、受、爱……这样来的。我还没跟你讲啊：那“无明缘行、行缘识”是怎么搞的，我都没讲。这里头是另一套理论啊，你自己要不要去查？统统我讲就没用啊。我当然会讲啊，不过现在再讲下去时间不够啊。这是一块一块告诉各位，你一定记得：自己要启动，要去找寻这些东西。那刚开始，大概这个前面二十年、到三十年里，你所发现的新东西跟答案啊，大概百分之九十都会被推翻——被你自己推翻。所以，你有弄到一些答案跟心得啊，不要沾沾自喜，但是可以跟人家分享、也应该跟人家分享。就在分享的时候，会有人有异议，那是你成长的好机会，你要记得哦。只要人家有异议、就跟人家吵架哦，这个答案叫做“去死好了”。你有心得，很好，提出来跟大家分享。必然有人会赞同、有人会反对。反对的时候，是你成长、再进步的时候；有人赞同，是给你信心。绝大部分赞同你讲的哦，都是听不懂你在讲什么，你知道吗？因为听不懂，所以说：“好、好、好，对、对……”然后转过头哦，他跟第三者讲【不知讲啥16′10
台语】（众笑）。但是我告诉你啊，这是给你信心的。

因为是你的独创跟见解，一定是人家第一次听到嘛。假如你的“独创跟见解”，人家（听后）：“啊，没有啦，那个谁都讲过了……”，那你的“独创”只是印证说跟别人一样而已啊。那这不叫独创，这是心得。那么，你有独创的见解、跟人家不一样，这是必然的，两极化的（意见）统统都会产生。你看杜聿明，在卢浮宫前面盖那个金字塔，有没有？玻璃屋啊，刚盖好不是大家骂吗？反正盖好了，杜聿明说：“我钱也收了，管你去骂！”现在呢？（那已经17′10）是现代、古代文明融合的地标。他的独创嘛，那他要撑得起人家的骂啊。那你能吗？所以，在你自己的成长过程当中，这些都会【衰汰】的。但你有没有那种自我生长的能力，还是一泼就灭亡了？你会一直成长的，这才叫行者啊（才叫行者17′50）。

前面也一直跟各位讲，其实这篇文章不长啊，两页不满啊，前面一段空白（一二三）（有）四行，后面一段空白也四行，每一页也才总共十二行，它这两页二十四行、就有八行空白。你可以留意到啊：其实啊，我们是可以做的更好，但是没有做。你要记得啊，你没有做好。它很简单，你就必须放下你的自我，你才有可能把这东西听到，要不然你听不到。

而我也要告诉你，十二个（“缘”）当中，我把你分成四大类：第一种识、第二种识、第三种识、第四种识。但是，真正、完全每一个环节的连结，我还没做。因为这只是个大纲、一个纲要而已。无明为何缘行，对不对？在五蕴运转的过程当中，行蕴一动、无明就到，到底无明是行吗？还是行先动、无明才来？还是无明来、行才动？这个也是个学问啊，另外一个部分，跟我讲的没有关係，另外一个理论，但这个话我都没有跟你讲。

你不要以为我都讲完了，我没有都讲完啊，我还有很多没讲。那么，你就必须带着“为什么”？所以你不能“一体四用（适用？）”【19′59】啊。一讲十二因缘的时候，都缘、缘、缘……无明缘行、行缘识……十二个都是缘，这十二个“缘”的意义都不一样，你不要变成同一个意义。所以，我有跟各位讲说，佛法要从动词来解释，你不要从名词去讲。从名词去讲，统统变成知识；你从动词讲、你才会修行。你要留意到这一点。

动词是什么？譬如说“切”——切东西的切，有没有？切蛋糕，我告诉你哦，切蛋糕这个“切”不是“一”哦：拿刀子就是切了；放在蛋糕上面，那个最上面那层皮是切、压下去的时候是切、压到最后、把蛋糕拿起来还是切，你有区别吗？都叫切啊，其实整个过程是都不一样的，对不对？尤其那水果蛋糕啊，拿起来、切下去，上面是水果，跟蛋糕没关係，对不对？人家刀子下去，其实是先切水果。而且这里面还很复杂，你一刀从那边切过来啊，看起来好像可以啊，你买五块钱一个蛋糕可以这样切啊；你买十二寸蛋糕的话，你就不一样哦。“你切一块给我”，那问题就大了。那“一块”很简单嘛——“一块”啊，名词【应为数量词】嘛。那“一块”要看什么？看你的盘子：十二寸的蛋糕一块，你（的盘子21′45）最少是六寸。你的盘子只有两寸，你怎么切？所以，“切”这个字很简单，你从名词来讲，那就是“切”啊。可是，你从佛法的立场来讲，这个“切”可很复杂的，对不对？

所以，为什么第一个要讲你的人品、你的人性，要健全、要独立、要成熟？要不然你会说：“啊你就叫我切、我就这样切啊”。你不切还好，你一切你就树敌，全世界都跟你为敌。因为你一定只用你的方法切，你没有办法旁观整个环境。你要一个蛋糕给你切了以后哦，大概都变饼屑了。这都是切啊，对不对？很简单的一个东西。其实，人生的整个过程都在这里面（都在这里面22′48）。你把它看成很简单的，惯性行为就过去了，也可以。所以，为什么说“终日吃饭不着（未食）一粒米，终日穿衣不着一缕纱”？你全部是惯性。

有一次我（说，23′17）在芝加哥吃饭，吃完饭出来、从餐厅吃的热乎乎的出来，因为已经零下十度了，这（时23′27）一阵风来啊，我说：“衣服全不见了！”

“啊？那怎么办？”

“衣服不见了还怎么办？”

“那你没穿衣服啊？”

我知道了，一句话讲出来大家都听错了。因为那个冷风一进来、冷风刺骨啊，你的感觉是衣服都不见了；衣服都还挂着，你知道不知道？但是，你突然感觉那一阵冷起来的时候，衣服穿再多都没用，对不对？那种感觉。所以我们觉得说，衣服都不见了。哎，听的人就说：“啊？你没穿衣服啊？”你才没穿衣服咧，我没穿衣服？我从餐厅出来，不是从浴室出来啊（众笑）。

那一个形容词啊，变成被你当动词一样、或者名词这样讲，那你就完全会错意了。所以，为什么讲词汇、讲什么……你绝对不要执着，不要自以为是，不要五大败笔，这是个关键。

好！前面讲完了，这一些没讲的，也给你补充完了哦——补充说：那些我都没讲，所以我都讲完了。要再讲那个部分啊，那还要很长的时间，所以不讲。这一会，光把这两个给你讲出来呀，就不错了（就不错25′）。

而且，这一会啊，我跟各位讲，要你们自己发心、谁来整理：这里讲了几个重点啊，刚才那是一个理论上的重点，还有心态上的重点也讲了，还有整个佛教制度的重点也讲了，一个（人）修学的重点也讲了。这个三律仪、三解脱、三乘道，这个讲的都很完整、很清楚。从根本定义的、我们叫原始佛教的，一直到大乘佛教的，到我们普贤乘的过程也都讲过了。所以，前行、正行讲了，妙行没讲，因为你不到那里、讲妙行也没用啊。你知道前行怎么修，修到最重要、修不到你正行也上不去。要讲一点正行啊是给你一点奖励，赶快把前行修好，进入正行，这叫三乘道哦。

那三律仪，基本上是上、中、下，从基础来。那你必须要到正行，你才会有定——定共戒，再接下去才有道共戒。这东西都必须你一个、一个弄清楚。要道共戒，一定要经过三解脱。所以你现在啊，三乘道先把资粮道做好，渐教给做好，顿教才有可能。因为这里头都包括人性的问题。

好，那现在我们要作结论了。

三聚皆清净，三世悉明达。

这两句也是，你不要看“三”啊，我们的中文啊叫“三”哦，跟另外一个（梵文27′10）字有关、跟“正”有关。三摩地，“三”啊，那就不是一二三的“三”，它是正定的“正”；三藐三菩提的“三”，也是“正”，而不是一二三的“三”。这是从梵语翻译过来的时候，（字）音叫“三”，所以这个东西要弄清楚。但是这（句经文27′35）里的“三”啊，它不是“正”的意思，是一二三（数量）的意思。那么，佛法中啊，很多这个“三”。所以，一二三的“三”的意思啊，是跟“二分法”的意思一样，它是方便讲的。只有一二三的“三”当中，每一个里面都有好几个步骤。这个是一个逻辑使用上的方便，这个我们叫“逻辑学”。

在逻辑学哦，我跟各位讲一下，是纯知识的，但是在佛法应用上，它是很活泼的。《般若经》里，有一个叫作“四句百非”，有没有？“四句百非”啊，它就用四句话讲，就是“有”跟“无”两个东西：在讲“是有非有”，这是（一个）一句话；那么“非有非无”，第二句话；“非有是无”第三句话，“是有是无”第四句话。四句啊，就涵盖一切，叫“四句百非”。这是一个层面，基本的你要有的认知。在印度的逻辑里啊，它有“七句百非”，要讲七句、不是四句，四句还不够穷尽。它讲七句，所以我就不记了，记不起来了。这个早期呀，我还跟各位讲过这个东西。这个就表示它的逻辑啊，是非常精谨的、非常严细，就叫我们叫“微积分”的那种逻辑。

那么，二分法有点像“四句百非”，三分法有点像“七句百非”。三分法是比二分法更进一步，所以，通常是用二分法你很清楚——非此即彼嘛。那佛教为了避开这种肤浅的、是非选择题的这种方法，所以它就用三分法。就是你那个划分、非此即彼以外，还有第三种。这是第一个哦，先把这个东西给拣别出来。然后，一二三的“三种”当中啊，它还有很多种，每一种里头哦又分好几种；那通常也是再分三种，那这个三种里头呢，每一种又分三种，它会一直……通常是讲到第三阶。大概，能承受得到第三阶就接受了，不能承受的哦那也不能承受了，那你就下辈子再讲了，因为你大脑结构的思维不够，就没有办法再讲了。

现在这个地方三句啊，按照三律仪来讲，我们讲别解脱戒、定共戒跟道共戒。好，别解脱戒啊，大概也分三：我们说，它是属于“下品戒”，是你作意修行的。所以，三皈五戒啊就等于是“下品下生”的“下下”。可是，你必须有这个基础；没有这个基础，上面都没有了。那么，皈依得戒体，五戒为起步——最简单的划分。那你看“五戒”，其实是世间法（其实是世间法32′20）。它就是从世间的现象界开始向实相界走啊。因为你这个现象界不能确认，你就没有办法见实相界。这很简单哦，已经很清楚了，可是你就死在这里。

现在我们办活动，很多人就讲，说：“师父，他没有皈依咧！”

我说：“没有皈依，就给他皈依啊。”

“可是他说他不皈依唉？”

我说：“他有没有接受、报名？”

“有啊！”

“有就皈依了嘛，不然他来干嘛？你想想看？”

“嗯？他应该皈依佛、皈依法、皈依僧……”

“那个是仪式。他已经缴钱报名、来到寺院里头，那不就进来了吗？你又要把他踢出去、搞那个仪式干吗？对不对？他先接受你才进来了啊，接受不就皈依了吗？可是你本体没看到、你只看到相。我们也可以给他取个法名啊——”

“他说他不要！”

“他不要就算了嘛”我说：“不然那就叫‘阿土’好了嘛，对不对？”我们给他另外取个名字就好了嘛。

“阿土”不能叫法名吗？这很奇怪哦。

说：这不是我们“本觉昌隆”，一定要从“隆”字辈……“能仁圣果”，从“能”、从“仁”来讲……

那你就叫“果然”好了。不是“果”字辈嘛，“果然”可以吧？要不然你叫他“能吃”嘛、“能”字辈嘛，对不对？“能睡”也可以啊。像你们“众”字辈，都叫种稻、种树（对不对34′00）……种菜好了！你认为法名有什么区别？这不是很奇怪的事吗？学佛是很活泼的，都被你们打死了。

这个一定弄清楚：“下品戒”只是告诉你说，你要去认识这个问题、然后教导。这个时候啊，它有第二个“中品戒”——这是“下中”的。你会说：“我要受菩萨戒。”为什么授菩萨戒？哦密密麻麻，六重二十四轻、十重四十八轻……你好像被虐待你就很高兴哦，对不对？戒律越多、捆的越紧哦，那个五色绳都绑起来……哎，你愿意，可以。这是进阶嘛，更进一步。你说：“这还不够。四十八、五十八条算什么？我要受具足戒，可以吗？”有些人啊，是包括具足戒在里面，终身受持啊都不开的、也有，那统统变成怪人（统统变成怪人35′28）。

另外，印度佛法的戒，来到中国啊改变了很多，这些祖师大德不是不知道。他们为什么改？譬如我们吃饭的，叫“维口食”啊。种菜啊？印度是绝对禁止啊。你不能种菜、不能下田。来到中国以后，变成“一日不做、一日不食”，（这是35′53）百丈禅师那（种）大禅师规定的，一定要下田去啊，不然为什么有“出坡”这件事？在印度不准出坡的。修行人就去修行，什么事也不干，除了中午来吃一餐以外，就回去休息了。他吃完就走了、碗也不洗，洗碗也是别人的事。所以他一定托钵啊，他不煮饭啊。那他洗澡很好玩啊，衣服折一折、就到水里泡一泡，起来又穿起来了，他不洗衣服的。洗澡也不像你们，你一定要用肥皂去污染河水，他没有啊，他把那个淤泥洗一洗、给鱼吃就好了。

这种戒律，来到我们这边全改了啊，全改了。上厕所哪像我们？印度人上厕所是与大自然为伍啊，裤子翻起来、裙子翻起来，蹲下去就好了，走了以后他说“种菜完毕”。但是，他有一个东西：要诵经的时候啊，那个手要洗二十遍。现在，也有人手要洗二十遍。他们手洗二十遍是用沙子洗、泥土啊拿起来洗，才会洗乾净，不然大便没有洗乾净。现在人呢？肥皂用手洗二十遍，所以都“富贵手”、会“脱壳”。还问你说：“师父这样要怎么办？”我说：“以后就不要洗了，把它剁掉就好了啊。要卤凤爪的时候，一起卤进去好了。”你不懂得变通啊？

因为印度是一个森林文化的国度，它是托钵很方便（很方便38′16）。中国，尤其在北方，冬天到哪里托钵啊？下大雪怎么托钵啊？所以你看，印度大部分打赤脚，下大雪也打赤脚啊？所以你一定要穿鞋子、穿袜子。好了，这（问题38′36）就来了。你要懂得通权达变，要去变化、去适应，这叫“开遮持犯”。当然这种特色一出来，就变成中国佛教了，跟印度完全不同了。它是个热带地区，热起来头都会冒烟，小鸟在树上睡觉都睡到昏倒了、掉下来，根本就不用去抓小鸟，它掉到你面前来啊。你在那边打坐，它从树上摔下来。它是那么热的地方，所以他们可以不穿衣服啊。其他教要不穿衣服啊，叫“天衣派”呀。那我们到冬天，看你去不穿衣服啊？这两个月我们这里，看你怎么不穿衣服？你不要把棉被都穿起来就好了。

所以，环境不同，戒律是跟着变的。佛陀在热带地方、定的是热带的戒律。我们在寒带的地方，那你要怎么调？这就是变化。所以，虽然这是下品戒、是作意修的别解脱戒，你有没有清净心，愿意求上进？那你的品位就从下下、到下中、到下上，通常到了下上以后，你会入定。入定以后啊，戒律就不是你的要求，你知道吗？

虚云老和尚在终南山大茅棚里，到了（这个40′）冬至以后啊下大雪，他就煮个饭吃。我们叫“煮饭”啊，其实他煮芋头，就是水加了，水其实也结冰啦；芋头倒下去呀，那就开始要生火了。就在那要生火的那过程里，他入定了——就在灶头啊，入定了。接着呢，就过年了。到元宵以后啊，那个大茅棚很多修行人啊、住茅棚啊，听说他那么久没看到他？过年了、已经元宵了，那雪积很厚啊，地上都是冰啊。就过去看他，糟糕！有老虎的脚印，会不会被老虎咬了？然后找找……找到他的“大寮”啊。哎？人在那里，而且那芋头啊，已经“发芽”【发霉。年谱云：霉高寸许】了。他已经入定一个月了【年谱云：师屈指一算已是十八天】。

各位你想想看，我们怎么修行啊？这个到定的时候啊，一个月可以不吃啊。这跟你们那个辟谷啊、禁食啊，然后肚子（饥肠）辘辘“咕咕咕咕……”这样叫，然后啊就看着饼乾……然后就看看周遭有没有人？然后那饼乾就消失了（众笑）。这个戒你持、再怎么持你都会犯戒。下品戒啊，别解脱戒就是你会犯戒；行为上可能没有，心理上犯了，对不对？那别解脱戒就是只告诉你：行为不能犯！那想归想没关係，别解脱戒是这样。

定共戒就不一样啊。因为你入定以后啊，不但行为，心理也不起。因为你在定中，你没有红尘的这种诱因，所以你“六根”跟“六尘”境界不相应，这个叫“定共戒”。道共戒又不一样。道共戒你要跟红尘相处、而心不起念，所以这个不一样啊，这才叫“上品戒”。

当把你关在一个地方，让你都没有尘境，当然你不起心动念。因为这个是比那个起心动念的要好啊，所以这是定共戒啊——因为在那定的范围内嘛。道共戒是把这“定的范围”打开了，跟众生相处，各种红尘都在，但是不起诱惑、但是他知道。

所以【梦参】老和上常讲啊……我们常跟他讲，说：“师父，这个好吃咧！”

他吃了——好吃哦，（老和上问：）“好吃吗？”

我说：“好吃！”

“好吃给你吃。”

“哎？”

“你说好吃怎么不吃啊？”他说“好吃给你吃”，不受你诱惑。他也吃啦，知道好吃啊；你也说好吃啊，好吃给你吃！

就是，你已经到了那个地方，红尘对你没诱惑。你可以跟定中一样，这个叫上品戒啊。所以，我们在跟你讲的“上中下品”，跟你讲的“上中下品”不一样。你在别解脱戒里头，也讲“上中下”，那是下品戒的上中下，知道吗？不是说你持的戒都是下品啊，因为你讲的是下品的上中下。你要知道啊，作意这个东西啊。那我们在教你的，你愿意接受吗？

你就才没这样讲。因为你就跟那个……那盆栽里头的那一棵一样：你只懂得这盆栽这里头的土，而且你很要命的就是，必须人家浇水。人家不浇水啊，你就会枯死，因为那个土就是那么浅。所以你要知道，这种封闭型的人啊，不是开放型的人啊，生命是很危险的。当人家不再给你讯息的时候，你就完蛋了，因为你茫然嘛。不但这个样子，你以为你很美啊？你是被修枝的，人家修剪你的枝叶，把你那个姿势给做起来的。那个美是人家看的美、不是你自己美啊。

以前，我们一个【隆本？】啊，专门给我照顾那一棵、全臺湾省盆栽比赛第一名的，给它刚开始带回家半年还不错，他浇水啊那些都不错；半年后来了哦，结果它死了。要死之前、全部长出来——那个生物的本能，没有修剪的本能啊，它就长出来了。我们在中坜时候有一棵盆栽，我想说试试看嘛，盆栽那么小。那一棵啊，也是比赛得奖的，第五名的。我想说哦：这关在盆子里实在是太辛苦了。把它移出来外面看看？因为盆栽的树干是很小哦，它已经六十年了，但是头很大、那个树是很矮。结果种到地上以后，“卟——”马上长出来，结果那个树干长不大，你已经变形了（你已经变形了47′03）。那榕树可以长的很大啊，但是给你养了几十年以后，那树干就那么小，一出去就那么小、然后枝就长的很快。为什么会那么快？后来研究才知道，它在盆栽里头根很多，根啊都盘根错节；它除了表面那一层土以外，它其实吸收的是水，下面都是根。那你把它拿出来，放在地上的时候，根就张开了，（根）张开、枝就出去了，所以树干没有办法长。树干是中间那个根，中间的根啊已经被蹂躏掉了。

所以各位要知道，我们的生命啊——为什么跟你讲，学佛是生命的东西？先要看生命。即使一棵树、一棵盆栽我们在看，哪个不一样？不是看那个盆栽的（那个）树长的多美，是要看这个生命啊，怎么被（这个）人类把它扭曲了。你想想看，在盆栽里头，那像榕树那种树有一个主根、还有鬚根，那细根啊、其实就是枝啊，长枝啊会长的很大的那个部分；那个干啊是主根，可是你在盆栽里头，几十年来、那个干已经溶掉了、没有啦，因为那盆栽就那么矮嘛。所以你移出去的时候，那个干的主根啊等于没了，所以它长不高。

这个就是我们在跟各位讲，生命的存在跟运作，是最初的部分。你假如连这个都看不到的话，你学的只是知识、不是佛法，你知道吗？佛法讲到微细，你看看，“十二缘起”这样的运作当中，有四识啊、有五蕴啊，都在十二因缘里头运用。那你懂得运用吗？要不然你怎么会懂得佛法？你懂的只是知识而已啊。然后自己就在那边扭来扭去啊、奇奇怪怪的动作啊，那不是佛法。

好，那么讲到“三聚皆清净”啊，你要知道啊：它是别解脱戒清净、定共戒清净、道共戒清净。你要留意到啊，尤其道共戒是很重要。那你呢？你可能啊，吃蔬菜、水果很清净，因为吃素嘛，然后呢你就啊……这个没有破戒。这是别解脱戒……不讲八万四千条啦，好多条别解脱戒当中的一条而已。那么，因为你这一条死守不放啊，你就以为你很清净啊，那还早啊。这一条就算清净啊，也不过这一条清净而已。更何况啊，你坚持不犯的时候，这条戒可能产生很多副作用，而你都不知道。那有没有清净就不管了，假设你坚持这一条也清净了，也不过这一条而已啊。那其它的呢？是起念不起念，跟定共戒有关；与众生相处圆融不圆融，是跟道共戒有关。那你这些都没有的话，怎么“三聚皆清净”呢？

你说：“不，三聚的话，我就是律仪戒、摄善法戒、饶益有情戒……”可能在某一部分你做的不错，因为人不可能统统犯的，也不可能统统都成的。你要留意到：我们是人——人就是，从中间一点开始往这边撇、叫一撇，然后这边再一捺（撇51′40），对不对？那你在这边强、可能这边弱，在这边强、可能这边弱，这两边都强、可能上面那一点弱——它有三点啊，对不对？最重要一点、就是中间那一点，那一点你连接的不好，那一点没有连接好啊，可能不是“人”，对不对？可能变成“入”、可能变成“八”，虽然是两撇啊，你撇的不当啊就不是“人”了。

所以你要留意到啊，既然作为一个人，那你就要知道：要怎么样圆融？因为变成是我们所要求的，你这个圆融做不到啊，你很难。至少在人世间的人天善里头，人天的圆融你都需要。人天的圆融，是跟佛法的究竟圆融有什么不同？我们常在讲啊，现在就要问的是这个啊。人天乘的圆融，它也要圆融啊，那佛法也讲圆融啊；人天乘也讲清净啊、佛法也讲清净啊，有什么不同？文字是一样，内容完全不同。

人天乘的清净是指外相，出世间的清净啊是指内在。所以，修行人有一种气质，你看他没怎么样，可是他会散发某一种清净的气质出来，这个是你看不到。他不会啊服装穿的很好——像我这就不是清净了，还要戴个项鍊，对不对？（念珠是53′）和尚的项鍊，这庄严嘛，是给众生看的，因为众生是看外相的，你就必须穿僧服，这样才庄严，才叫大师。小师、大师？输到脱裤子叫“大输”（台语与大师谐音）啊，小输就不必了，脱衣服就可以了。因为众生看外相，可是真正的行者，他是散发一种气质给人家，那个叫清净。所以这两个是有不同的。

世间的圆融、跟修行的圆融也不一样。道共戒的圆融哦，是纯真，世间的圆融啊会伪装（会伪装54′30）。在人家面前“是是是是……很好很好哦……”，一转脸回家来，夫妻相对啊，【台语54′35】“你今天给我难看哦……”对不对？所以就有很多家暴会产生了。家暴发生啊，常常让人家发现一个问题：“怎么会呢？他们夫妻不是很恩爱吗？”在别人面前，他就这样“晒恩爱”给你看啊；要回家了，“回家你给我小心！”就有家庭家暴的问题存在嘛。这就是伪装。

行者不伪装，他一句话就撞出来了。我常讲，在多伦多——多伦多湛山精舍啊，那性空老法师啊跟那个诚祥老法师都讲好了：湛山精舍给我们，再加拿大佛教会会长也要给我，然后呢要赶快办移民转过去。

他说：“你是梦参的弟子吗？”

我说：“是啊！”

“那你能不能请梦参来一趟？”

我说：“好！”

“他是我们大师兄，我把这事业啊，交给大师兄的弟子，跟交给我的弟子一样。”

（我）就把梦参（长老）请过去了。

他们一见面啊，这个诚祥老法师啊就拉着梦参的手说：“你有这么一个弟子啊，胜过我们有千军万马。”

他讲完了就等着说，梦参的好话出来。梦参就把他的手甩开，抓着我的手：“走！不要跟他们在一起，他们都是做生意卖房子的，不修行。”

我说：“师父，这是你师弟啊、我师叔【不是师伯】啊……”我怎么讲啊？我说：“不要这样嘛，慢慢讲！”

他圆融哦？所以，从此以后湛山精舍不用再讲经了。要得罪，不要这样得罪嘛。可是他就这样子啊，他肚子想什么就讲什么，我说【台语57′】。（没办法再讲）所以我们没办法再讲下去了。对他来讲叫“圆融”，嗯——他回家很好睡，我回家就不好睡了。那两个师叔【不是师伯】啊，我看也非常恼火哦。为什么会有这种情况？我们自己应该弄清楚这种东西。这种事对我们来讲，绝不可能（伪装成圆融58′）的事啊。

我在（陕西西安）草堂寺讲经啊，讲完以后啊，跟那个谛性法师啊，实在闹的很不高兴，他还跑到宗教局去告我说是邪教。哦！实在那边是气的讲不过来。讲完了、终于讲完了——好，赶快走。他们说还要请他吃饭。请他吃饭？实在没什么话好说啦，已经气的要死了。

走了以后啊，有个同修跟我讲：“师父，圆融一点，要圆融一点！”

我说：“气的都喷到鼻子来了，你还怎么圆融啊？（”我说：）“你们去吃，不要找我去吃！你就要找我去吃，所以我……”

我们有我们的脾气。我们都讲圆融，我也要圆融啊，可是跟这种东西在一起，实在是没办法，我们这种习气还在那里。要圆融、要圆融，是没有办法！你要知道，我们还没有到达真正那解脱的地方。所以我们习气还是有的，有时候自己也会觉得很讨厌。这看的很清楚啊，是要圆融啊，我也有跟他敬一下啦，他们就敬酒啊，我们就敬茶嘛。其实已经没话说了，你还怎么圆融，对不对？

所以，（佛教中的圆融59′30）这个东西是讲真的，跟你讲假的不一样。但你必须知道：是你的习气、还是你的缺点、还是你不愿改？你要留意到哦。假如你的性格是这样，你就是不愿改，你不是在修行，你是在耍脾气，你要留意到哦。它其实这东西不是常常出现，一辈子有一次啊就已经是灾难了；那你还常常出现啊，那你一定堕落啊。所以，这个是大家要留意的。所以“三聚皆清净”啊，是很高的标准，不是你自己想像的标准。

三世悉明达

“三世”是过去、现在、未来，这讲起来是简单啊，三世悉明达就是“了达处非处，诸业及诸根，界解与禅定，一切至处道”，这才叫“三世悉明达”。就是“十种殊胜智力”当中啊，你大概都在六十到八十分之间啊，要不然你没有办法“悉明达”。

在理论上这样讲，那实际上是什么？学佛人有一种毛病，常常有人说，他能看三世，你前辈子是什么、下辈子是什么……有没有？世间很多这些啊。这个不是看三世，这是一种宗教诈骗，附佛外道的一种。那这个不止是在我们佛教文化的范围里头有，在那个基督教跟天主教的社会里，也普遍的存在。但是他们——基督教跟（这个1:01′45）天主教，对于这种现象是打压的，他认为是异端邪教，所以他们通常是不敢讲。

我在多伦多遇到有一个警官，警官啊、女警官。她在办刑案的时候，她当场就看到，那个作案的人是某一个员警作案。可是她没办法讲，因为员警不能这样讲，西方的文明啊，办案是要有证据、要找证据。当你找不到证据的时候，你是没有办法说他是犯罪。而他就在现场，他就把证据毁灭了，你找不到证据，那你就不能说他。他也在办案，而且就办这个案子。你看看啊，那么她就有天眼能够看到。那作案的是B在现场、也在办案；这A警官她有天眼、知三世、看到，但是你找不到证据、在现实的社会里找不到证据，你就没办法断他。她来问我说，我天眼有没有比她大一点，看能不能替她找到证据？我说我没天眼啊，没办法看。你像（她那样）不是没有啊，有！但是他们的文化社会是打压的。我们的文化社会因为都在讲这些东西，你也没有办法打压它。因此很多宗教混饭吃，就混在这里头混吃的，这是一种。

另外一种啊，是专门职业化的在跟人家看病。啊，你前辈子是怎么样、下辈子会怎样、这辈子你要怎么样，家里要摆个八卦钟啊、或者摆个什么东西就可以改变——八卦钟要我家里卖的、你去外面买的不算。钟錶店也有八卦钟啊，你去买我就没得赚了， 你买我的就有的赚嘛。他其实也赚不多，一个钟能赚多少钱，对不对？几百块、一千多块，然后他要给成本啊，他就在做生意，这也没有错。他以做生意的立场讲讲这些啊，多少有些帮助，还不算宗教野心，这只是宗教混饭吃。那我们来讲啊，人家讲的是好就好嘛，花个几百块，家里多买个钟也没什么不好，或者买个什么装饰品啊，有的是卖风铃啊，都无所谓。因为我给钱他卖东西，也合理价格嘛，那都不要紧。

有一种善心人士，他是不赚钱的，这个是比较可怕。因为他不收钱，不收钱你就认为他这个是好人。是好人哦，这个好的就不太好，因为他都讲错误的讯息。最有名的，听说你们所知道的那《前世今生》的这种书啊。（作者廖阅鹏）他是个医生啊，他作催眠术，然后能够知道你过去多少生以来的事情，然后你看他的记录——我是没看啊，看的同修们讲的，前辈子是什么什么什么……结果讲一讲，她都是女人，他都不曾当过男人。留意哦，这就是问题啊。不可能生生世世都是女人，这是第一个。第二个，也不可能生生世世都是人。当然他讲不清楚，因为催眠了以后啊，你是男人就男人、女人就女人。讲到过去生啊，是有过去生。他不是讲那说八十四世嘛还是几世啊？其实这里头啊，他讲到一个讯息不会解读：因为那生生世世在转化的时候啊，它有一道光，其实它是从鸡变成鸭、或者鸭变成猪、或者是猪变成人，这样子。也可能那一道光啊，使他从人变成老鼠，再一道光呢，从老鼠变成蟑螂都不一定。而这里头啊，除了种类的变化以外，它还有性别的变化，不是没有，但是他不知道。因为催眠师啊他只看那一个部分。

那么，也有另外一种人，医师是要赚钱的，他只是个案讲。那有一些啊、就是宗教人士，他也有，那臺湾都有啊，有人专门在教这一套的，专门在替人家“办事”。哎，前辈子啊，哦你是明朝的什么大官啊，当时啊把人家判案判错了哦，所以你现在生病了。那也是一种。然后再看啊，还有没有？哦！清朝的时候考上状元了，什么赈灾款啊你把人家贪污一半，所以你家里现在事业做不顺……好像真的哦，都有因果关係，而且他又“看得到”。这就跟那个傻瓜的那个大师一样嘛，他了用一套他的逻辑、去解答人家的问题，未必是真。

那这种东西，会伤害众生的灵性。当然，它使你的这种困难的疾病、讨厌的疾病啊，得到心理的安慰也就算了，好不好是另外一回事，他也不收钱，那也无所谓啊。可是啊，法律上无所谓他不犯法，灵性上他犯法了、犯罪了。你要留意到这个问题啊。

所以，对于过去、未来是什么，不要乱讲，不要乱讲！你能讲最好是讲这辈子的。这辈子的过去，今天以前的你是什么样、今天以后的你是怎么样，简单的讲就好。因为你也不是在算命啊，对不对？你这样讲又变成算命的哦，那本来讲“三世因果”就胡说八道啊，你现在算命又更胡说八道啊，更不行。简单的讲一下性格上的问题，自己注意去改进，这样就好。所以，三世要通达，它是佛的十种智力，你也做不到（也做不到）。但是，挂在佛教周围的地方啊，很多在利用这个东西，这两个部分，他提到——

大慈愍众生

（你要1:09′30）慈跟悲不一样，悲是拔苦、慈是与乐。众生活得好好的，你要给他什么乐？你要给他乐，他不见得要哦，你要留意到。这个人好吃哦，喜欢吃海鲜美食，你说我给你这衣服很好，他说你最好给我一条红烧鲈鳗。对不对？他想吃的、你送他吃的没用。所以，与乐——给什么乐，你一定要留意：前面讲的，出离道、出离道！你要给的是出离道。所以，怎么启发众生灵性的觉醒、人生的觉悟，这个才叫与乐，所以基本定义要弄清楚哦。因为他的用词、古代的定义是“拔苦与乐”嘛。大慈大悲观世音菩萨，其实是“大悲观世音菩萨”，他就在帮人家拔苦，所以叫“救苦救难大悲观世音菩萨”。那弥勒菩萨是（给乐）（用与乐）的啊，所以你看他大肚子啊、背着一个布袋啊，什么东西都给人家……他是形象上的一个表达。他事实上呢，弥勒菩萨是开启你的智慧门，让你人生能够觉醒、找到人生正确的方向，这个叫“大慈”，所以“欢天喜地大慈弥勒菩萨”。他很欢天喜地，是指人生的觉醒上面来讲，不要沉迷在五欲六尘的红尘里面，这个叫“与乐”——跟你一再想的给众生好处、快乐不一样，不是那个。

红尘中的那部分，就叫做人天乘。救济啦、慈悲啦，那是人天乘的，那不是不对的问题。当有灾难的时候，所谓“救急不救贫”。急难产生的时候，佛教不分哪个宗派，都去救；可平常的那种贫啊、贫穷啊，那个不帮忙。不是不帮忙，随缘而已。因为你前辈子不修善因、光是造恶业，帮你也没用，你知道吗？（像华严宗初祖01:12′30）杜顺和尚，把草鞋挂在那个城墙面前（好像是一双道履放在市门？似乎不是忘了，是有意以此无盗业、无盗缘来教化众生？），过了三天忘了再去拿，还是在那里。当时的草鞋啊，现在来讲就是LV名牌（衣）（包）啊，你知道吗？挂在那里，人家马上把你摸走啊。跟那个LV名牌包一样、爱马仕名牌包一样，草鞋是很贵的，尤其新草鞋，放在那里三天三夜没人看，早就被摸走了。那（他）（杜顺和尚的草鞋）为什么不（被）摸走？因为他生生世世不偷东西啊，所以他的东西也没人要，因为他不偷，他没有那个业嘛。这个就是你本身清净不清净的问题啊，是不是？在我们讲说，你要慈悲救度众生的时候，你必须看到这一点。这些才叫清净啊。

你要慈悯众生，你给的不一样，你只是用你想像的要给人家，不是，不是你想的。是众生真正的苦是什么？尤其我们在出离道上、在第一义上，你要给众生要的是这个东西。至于平常他有所欠缺的、平常的，随缘。所以你也不必去在意说：那些化缘的是假的，假的和尚、或者说他们被后面的集团操纵的、残障的婴儿。不是，你不要去在意这些，你只是随缘就好。

那么，急难的时候是一定要赶快救。急，救急不救贫；贫是你自己要造业嘛，你要修福啊，像杜顺人家修了福，他不贫了。那你不修，再怎么帮你也没用。跟各位讲说，一个同修，买了一套沙发太大了，买的时候十七万；（后来）想着说我买一套三万的就好，十七万的（这套）就把它卖了。卖多少？他说随便了。那（套沙发）很大啊，十二件啊，就搬下去了。搬下去就叫个搬家的来，说有沙发要搬。（他）（搬家公司）开一个600CC的来，结果只能搬个两个小的去。然后再回来的时候，那十件不见了。你看啊，当他没福报的时候啊，十二件人家是统统卖给你，你给个两万块啊解决了，福报好大。十七万的东西哦，就两万就买了，可是你只能买两个回去啊。那十个啊不是你的，人家人家帮你搬走了。你说人煳涂不煳涂？你就常犯这个问题啊，讲了半天啊讲不到重点：我有十二件行李要搬，请你派一辆大车子来。你说我要搬沙发，你知道通常听的“沙发”是什么吗？600CC就够啦，结果来两张就满啦。十张呢？因为家在哪里，他要带他去啊；当他带他过去再回来，那十张不见了——你的福报啊！所以你是贫的人就是贫，要帮你也没用，知道吗？就算能帮你也不过当下而已，因为你命中没有那种架构，不具足。所以，你要留意到这部分。

所以“慈悯众生”啊，我们不从相上看，相上是救急（救急）。世间法是（教你、01:17′10）给你一条鱼，不如教你怎么钓鱼，对不对？给你一条鱼，你就吃这条鱼，吃完你还是没鱼啊。给你一碗饭，不如教你谋生的伎俩。所以，我们教的是谋生伎俩，是他福报的伎俩。他去修福啊，要懂得布施、供养，不要那么计较。这个叫作“慈悯众生”。不是说，我把家里的财富统统倒出来，送给人家叫“慈悯众生”啊，不是。那个叫愚蠢啊。怎么开启众生人生的觉醒、追求真正有价值、有意义的人生，这个才叫做“慈悯众生”。

好了，这三个下来你看：“三聚皆清净，三世悉明达。大慈悯众生，一切无障碍”。这是总结，前面的修行方式统统作总结论——没有障碍。叫“圆融无碍”，这是很重要的一个关键。而它是有基础的圆融无碍，不是你自己想当然耳的圆融无碍。你自己啊，要圆融无碍，常常是【台语01:18′44】为什么？那是你的福报啊，前辈子修来的福报，你讲什么都对：“我跟你讲你不信，下雨、下雨、下雨！嗯，果然下雨了，你看！”对不对？这个不是无障碍啊，这个叫“臭屁”啊，对不对？你能呼风唤雨是你的福报啊，你没福报，我看谁理你啊？现在大家知道，为什么讲话人家不听？然后你自己啊做一件事情，就要一万零一个理由，一直都在那边解释，我不是这个意思，我是怎么样怎么样……怎么都是理由啊？你没福报啊！不是有福报就是无障碍；但是，你可以从你没有福报的地方，看到你都是障碍。

所以前面讲那个“清净”、跟“圆融”是不一样的。你本身，内在的那份气质，就是生命的本能的部分啊，你够不够？那本能显现出来的那个东西，是正的不是负的，那个就是气质。这个东西你充满了没？它有三个层次啊：作意的呢？还是定中的呢？还是出定的呢？这三个东西啊，层次是完全不一样的。那过去、现在、未来，他很清楚。这个东西讲时间啊，是量在眼前，就是“三世一念”啊，过去现在未来都在这里，看的很清楚，你知道吗？不然你怎么“悉明达”？你要像那大师一样：“哦，我知道——”你个那怎么样？【台语01:21′06】为什么要这样【台语】？不是表现的、而是真实的，它归结起来就是“慈悯众生”，以出离道、以第一义——菩提道、寂灭的第一义，来开启众生人生的觉悟，重点是这一个。因为我们在做的时候有障碍，这些菩萨们在做的时候没障碍。这个有障碍、无障碍啊，是个很重要的区别。

我们有障碍，我们障碍在哪里？放不下！他们有没有障碍？也有障碍，可是为什么“无障碍”？因为他放得下，对不对？

我要救你而没有救到，然后你在岸上：“啊……都是我的业！我应该把他救起来，为什么没把他救起来，我刚才手伸长一点就好……”长一点你就下去给人家救，对不对？你会后悔。为什么要后悔？你是随缘救他啊。（你说：）“不，应该要尽力，这个菩萨啊要尽全力，舍生殒命也要救他。”结果本来死一条命，现在死两条命，那你就叫做行菩萨道，是吗？这个叫你有烦恼、有障碍。

有障碍跟无障碍不在这个地方。做，我们尽力去做。然后，他又有他的业啊，你不要把他的业统统揽到你身上来，揽不过来。所以，教你、你到底愿不愿意接受，是你的事。同修们常讲说：“师父，你跟他讲啊！”我跟他讲也没用，因为他业卡在那里，我们只能用善巧方便来激发他——慈悯众生嘛，来激发他。但是呢，他的业还在那里，他不听你的，那就算了，对不对？我们看到了，我们也用我们的办法来帮助他，可是我们的办法就有限啊，你现在不像佛啊。佛也有限啊——化身佛也有限，你看城东老母他就没办法度啊。

（那个01:23′45）阿难说：“那老太太……师父你就度他嘛。”

佛说：“我没有缘啊。你去，你去。”

阿难说：“不，你来、你来！”

佛说：“我说我度他度不了。”所以，佛从这边来、她在这里，看到佛来她就向后转。

阿难说：“再一次，你就分身两边来！”

分身两边来，她向左右转；分身四面来，她坐在地上哭：“我就讨厌你！”佛三十二相庄严，城东老母也会讨厌啊？

佛说：“阿难，你去吧。”

他说：“我不行！”

“你去就行。”结果他一去了，这个老母看他像自己孙子一样，哇——奇怪哎？

阿难后来就问佛说：“这到底怎么搞的？”

（他）（佛）说：“当年，迦叶佛时代，我是阿罗汉、你是小沙弥。”小沙弥知道吗？就是跟屁虫啊。

他说：“我经过一个稻草堆，看到一隻死老鼠，结果看了我就走了；那你啊就觉得老鼠很可怜，就把它埋了。这辈子啊阿罗汉成佛了，你成为佛陀的侍者，那个老鼠啊已经化身为城东老母啊。因为你埋了它，老太太对你非常感恩，所以见到你很喜欢。而我当时看了它一眼就走了，没把它埋起来，所以他气我。”

因缘就是这样子啊，佛也有不能啊，不是万能啊。

为什么要万能？万能真有用吗？没用啊！在灵鹫山上，有个太太抱着儿子：“佛啊，你是万能啊，把我儿子救活！”佛说：“好，你到山下王舍城——”像我们这里说你到山下、到竹山去啊，去找找看，看哪一家都没死人的、从来都没有人死的，你跟他拿一把米还是一束菜来，我就把它救活。她找了三分之一以后啊就回来了，说：“我知道了，天下没有不死的人。”她开悟了就回去了。那当然儿子就死了嘛。

橄榄山上啊，耶稣也遇到同样的情况，他就“倏——”一道光，就把那个人救回来，对不对？【？01:26′55】请问，那个人现在在哪里？他还是死啦，你把他救活他还是会死啊。那他本来死的很安详的，死了就好，你就把他弄起来，再受苦受难、浪费资源，说不定还污染……那救活有什么用？救活还是要死啊，并不是说救活就不死啊。所以说万能干什么？万能不是好事啊，万能是一种迷信啊。

所以我们知道，一个状况就是：你能不能处理，然后会转化——转化，就是说能放得下。当你做不到的时候，你要能放下。没有说万能的，（你说神）会创造万物，那统统创造好的嘛，为什么创造坏的？你想想看，有没有统统是好的？不可能啊，不可能！

跟你举个例子：毛毛虫看过吧？毛毛虫你把它打死，【01:28′21】那种东西，整个肚子都是那种东西，对不对？看着好可怕。你知不知道，当毛毛虫变成蛹的时候啊，那些液体都不见了。变成蛹的时候，它就好像那个杏仁一样；蛹熟了以后，它又变蝴蝶啊，有没有？所以，那一些东西你看到很不好、很噁心的那些东西啊，其实是它生命里头的一个东西，它是一直在变化的，它可以是液体、也可以是固体啊。你看，变成蝴蝶以后，蝴蝶那个肚子啊，也是软软的，你把它一捏啊，【01:29′10】哦，但是那个【？】在转化，它会变蛹、又变毛毛虫哦，它的生命是这样迴圈的。它那东西不是没有用的，都有用。所以，我们有很多东西你不要的，在其他的生物链里头，它是营养分的东西（，所以，它是营养分的东西，）转过来你可能是不需要的东西，而且会很讨厌。那你排出去的大便你认为不需要，那些臭虫就需要了。你说那臭虫好脏！哎，臭虫就有人当餐桌上的美食啊。到云南去吃啊——

“师父你吃这个看看？”

我说：“那是什么？”

“这个很好吃，蛋白质很高。”

【01:29′58】吃毛毛虫、吃那蛹、吃蚂蚁、蚂蚁蛋、还要吃蜻蜓【夭寿01:30′14】对他们来讲，那是高营养的东西啊.对我们来讲，意识形态在那里啊，那跟犯戒不犯戒没关係啊，他只是吃饭而已啊。不是说看到它：“哦！这东西怎么吃啊？那犯戒啊怎么……”这不是谈犯戒、不犯戒啦，是你在那个环境里头，看他是怎么生存的。说我们在看这世间一切万法的时候，它的有机性、它的生态平衡的生态链里头啊，不是你的意识形态能够划分的。

今天，我们都在这种范围里头生活，你可以定很多规矩。像刚才讲说，你是很封闭的。你到外面去，住茅棚看看，你有什么规矩啊？你觉得我们这里，那种飞蛾飞进来、飞虫飞进来会死啊，你很慈悲，到处弄纱窗你怎么弄，对不对？那以前住茅棚的人怎么弄纱窗？那飞虫啊不是照样来，对不对？生活在一个完全开阔、心胸开阔的地方，而不是心胸封闭的地方，这个事情你要留意到啊。当你不够开阔，你就有障碍；你越是开阔啊，你就越没有障碍，留意看看！

所以，印度修行人——当然讲起来是古代啊，现代也是一样，他不要房子、树下一住，他可以，因为他在热带地区。你到北方来不要房子，人家说【01:32′33】哦，下大雪我看你要不要房子，对不对？问题就在这里啊：环境不同，那你要适应变化，你只要开阔就好。开阔——心胸开阔，不是环境开阔，你要留意到这一点啊。我们住在屋子里面的人，心胸已经被限制住了。所以叫人要常常来到这个地方看外面，心胸马上拉开一点，不要一直窝在这里面，那不够开阔嘛，所以干什么你都是条条框框。条条框框，在群众相处的时候，需要自我约束，你要记得哦：群众相处的时候，需要自我约束；而自己的时候你不要约束，要儘量开阔！因为与人相处啊不要摩擦，所以相互要有个简单的约束。当自己的时候你要约束的是什么？身口意业。自己就没有口业，但是呢，你自己不要触犯真理的禁忌，这样就好了。不是没有。所以，几乎所有的都是在处理我们心的问题。

这一篇（《普贤心经》后半段01:34′10）啊，从头到尾没有一个“心”字哦，一个“心”都没有啊，跟我们讲“心法”。（这整个一个“心”都没有，但是统统在讲心法。）你要留意到啊，那天天在讲心的人，根本就没有心。这整个一篇文章这样下来，里面只有（心识犹如幻、而心无所依、普现三世心）（“三世心”的）（三次）心啊，没有说你的心要怎么办、怎么办的，没有啊；但是里面讲的，都是讲你的心要怎么处理啊。

我们在讲修学的时候，你应该要能够明白，这整个过程，到这个地方啊，就告一个段落（告一个段落）。本文啊，就到这个地方，从“观色（如聚沫）”一直到“一切无障碍”。整个生命改造工程的……应该来讲——重点，那“法界定”还没讲哦，（法界定没讲，01:35′29）它只是说你从凡夫开始修行，真实的一条道路讲完了。

那讲完后面这一段啊，它是称赞这个法门的殊胜。在讲这个殊胜之前啊，我要跟各位讲这个前提。大家还记得啊，慧能跟神秀的偈子。当时啊，弘忍出个题目给大家写作文。那么，神秀就想，他是上首弟子啊，在他的道场里、弘忍黄梅的道场里啊，那除了师父就是他。神秀啊，是最优秀的弟子。那么，他传衣钵给大家作这个作文啊，那大家都在写啊。他在写、想说他要写，人家说他写；他假如不写，那师父也不知道（我的修证状况），衣钵怎么传给我？他就写了，他就讲那个“时时勤拂拭，莫使惹尘埃”的这种事情。前面有两句话，说：“身是菩提树，心是明镜台”。那各位知道，这个“身是菩提树，心是明镜台”哦，是从他开始讲，还是在前面就已经有了？你们都不会细想这个啊，那（是）他讲的啊！所以慧能一看不对：“菩提本无树，明镜亦非台”最后完了，“本来无一物，何处惹尘埃”。那慧能是针对神秀讲的啊——他（神秀是）“时时勤拂拭，莫使惹尘埃”；（慧能是）“本来无一物，何处惹尘埃”，这下子就把神秀推翻了。这里头，这个公案是一大套理论哦，刚才提的是第一个问题哦，“菩提本无树，明镜亦非台”，这是慧能讲的，可是神秀是先讲的啊：“身是菩提树，心是明镜台”。

好了，“身是菩提树，心是明镜台”，那么“菩提树”、“明镜台”的问题，是身、心的问题，他已经对立了（已经对立了），两个东西是二哦。另一个问题就是：这个“菩提树”跟“明镜台”啊，是神秀创造的、还是神秀之前就有的？这是历史的问题了，没有人去问：这是神秀提出来的？我只能够说在怀疑啊：应该是在道信跟弘忍之间啊，这观菩提树跟明镜台的问题啊，就已经很热了（就已经很热了），所以呢，神秀把它定位下来“身是菩提树，心是明镜台”。那么，现在问题就涉及到，这个题目啊，弘忍大师出的题目是：把你的内心的境界讲出来。

“内心的境界讲出来”，题目是要作这个。那么，神秀题的（这个）这篇作文是：我是怎么修的——“时时勤拂拭，莫使惹尘埃”，是让我的“菩提树”跟“明镜台”啊，不沾染尘埃的一个过程啊。好，慧能不识字、不知道，叫人家念给他听。他一听不对：“菩提本无树，明镜亦非台。本来无一物，何处惹尘埃”。你留意到哦，神秀作文是我修行的过程，慧能的作为是那个境界。“本来无一物，何处惹尘埃”？为什么要时时勤拂拭啊？这个不是程度的问题哦。神秀的作文叫什么？文不对题（文不对题）；慧能呢，叫作破题成功（破题成功哦01:41′22）。

你要留意到，这是关键，所以衣钵传给他。现在我们问题就出在这里，常常抓不到重点。讲了一堆啊，讲错话；讲的很好，但讲错了。所以弘忍一看啊，就赶快把它擦掉，说隔壁那个神秀的（偈子）好：“你就这样做，这样做功德无量”，因为你在修嘛，功德无量，“大家要跟着他好好修”。所以你要留意到啊，后来所有禅宗的教学啊，都是走神秀这一条路；成就的验证，才用慧能这一条路。你要留意到啊，这里头就（是）我们前面讲的那个“建立三乘道”的问题啊。

神秀是讲渐教——渐教就是整个过程，教学的整个过程。慧能是讲顿教，是讲修行、修了以后的结果。你要留意到哦：不是慧能比较厉害、神秀不厉害，不是。现在有这一种意识形态的争端，在当时没有，没有。到唐高宗的时候神秀过世，你要留意到哦，神秀过世的时候，神秀是中国历史上第一个国师（第一个国师，谥号大通禅师），高宗是以皇帝驾崩的标准来葬送他。你要留意到啊，这是很不可思议的成就啊。因为他教学教的很好，而在个过程里，这一套教学系统我们没留下来。神秀也有个大弟子啊，叫普寂禅师【此处，应是和上误将宋朝普庵祖师错认作唐朝普寂禅师了。因普庵祖师曾在湖南长沙城南的湘阴县建南泉寺，故师提及南泉、长沙。又，普寂禅师曾师从南泉景和尚学戒，这样看，普寂—普庵、南泉师-南泉寺，确实有一定文字关联性】，他的道场在（长沙）（河南嵩山的嵩岳寺），也很有名、不是没有哦。

那慧能这边强调的是“行证”——修行以后证果的部分。但是，你没基础是很难的。基础有两套：一套是知识份子的基础，一定要经过神秀的训练；一套啊是不识字的基础，但善根猛力、足够的人，他不但要能听话、而且要能自动化、不会僵化。凡是会僵化的、那种叫做听话的人，是不会成就。自动化、又不偏离的，那个才算。自动化会偏离，以为自己想、自己搞叫自动化，结果搞的是他自己的，他叫邪魔外道。有的是始终不变，坚固、僵化的，那个也不对。所以，各位要瞭解到，我们在实际修行的过程里，你这些东西要弄清楚。

所以，刚讲说，你在修行的时候，在渐教的学习过程里，你也在摸索修行。所以，渐教里头有三个东西：

一个叫【卡玛】，要对红尘、对涅槃要弄清楚，这个结构差别在哪里，这个地方《普贤心经》都讲了。

第二个叫【及尼尔】，就是尝试、佛教尝试，你应该要注意什么？所以及尼尔要的就是那三大要件——人性要健全、要独立、要成熟，那么善思惟用心你要具备，要发菩提心，追求涅槃境界。这三个条件啊，是在及尼尔这边教导。

第三个呢，你要试着修行。试着修行——你还没有开始、你怎么修？一定要试着修行。而试着修行的部分啊，就是一般我们所讲的各种行法，什么观音法门啊、什么五堂功课啦这些啊，统统要去学；包括梵呗、禅坐，统统要去弄清楚。

当这三个部分你都具足了以后，你才能够讲定位。这三个方面还没具足之前，所有的定位啊都（是）暂时（的）。因为你会调整，你不可能说，你这样定下去终生如此，那就麻烦了（那就麻烦了01:46′44）。那跟小孩子一样，父母指腹为婚，也不管他是男的是女的，反正哦两个都男的就兄弟，两个都女的就结为金兰，一男一女就给他们结婚，也不知道他们合得来、合不来？这个时候，你一生啊所要付出的代价就很大（就很大01:47′15）。

所以，我们是告诉你：像很多小孩子，父亲、母亲说要他来出家当小沙弥，可以。但是有一个原则，二十岁以后由他自己决定，要留下来才叫出家；二十岁以后他决定不留下来，那就回家。因为他自己的意志抉择是很重要的，你不能不尊重他的意志抉择。当然，在这里的那个十几年当中啊，如何教导他向菩提道，那是道场的工作，你帮他洗脑洗不过来哦，他还是被老虎吃掉的话啊，你就给他下山去啊，对不对？你不能说一直把他弄在这里，那不行啊。

所以，你们在定位的时候也是一样，这三个部分要弄清楚：渐教要弄清楚，定位是指对顿教定位，我现在开始要修行了，我要怎么修？那个才（是）定位。你现在都什么都不懂，要定位？要自己想的啊？那你要定位就会跟阿难一样：我看佛陀天下第一帅，对不对？三十二相庄严嘛，那当然我也要、我也要。结果摩登伽女一来的话哦，位全倒立，为什么？因为你资粮道还没具足啊。只看到佛很庄严你就要出家，那不是这样。

所以有一个摸索过程。在渐教的过程里不是讲定位、是在搜寻；到顿教的时候你就要定位了，因为你要修行啦。像我从臺北要到高雄，你要定位啊。那你就讲定位嘛，你定高铁还是定台铁，对不对？你定位是开车还是要搭车？你走公路还是铁路嘛？你总走一条路啊。你不能高铁搭一半、等一下我换高速公路，那就不行啊，对不对？所以，定位是要起行的时候、要定位；可当我还在研究，现在你们在工作也是一样，在讨论的过程不是决定、不是定案啊。定案是决定啊，可是当这提案出来的时候，是要讨论啊，讨论（期间）你就要作决定，那是错误的。讨论是在搜寻各种资料，这样好不好、好不好……大家讲一讲，讨论完没有问题了，好，我们定位。就定案了嘛，那就大家共同遵守。这个东西弄清楚啊。

佛法的交待是很清楚，可是当你的封闭啊，你就没有办法了。啊这个很好，为什么不这样？那是你讲的啊，别人不认为很好啊。你为什么那么执着呢？因为你封闭，因为你只认识那一个，你不知道别的啊；那一个当然很好，可是，还有别的更好的啊。所以，学佛人心胸宽大，你有没有宽大？也没有啊。学佛人很活泼、也很圆融，因为大家意见统统弄在一起啊，有没有？留意到啊！所以才说啊，只要有佛法，我就有办法。那你呢？只要有佛法，你一定有死法，所以才一直求往生，那你就找死啊。佛法，是有解决困难的办法。你不想解决困难的办法、一心想死，所以祝你早日往生。

好吧，今天我们就讲到这里。

（能印录入  2015年10月21日22:30）

（能印一校  2015年10月30日16:30）

说明：红括弧内为建议删除的口语重复，黑括弧内为建议增加的语境补充，方括号内是听不清楚、台语、外语或待考的专有名词。

《普贤心经》讲记（14） (2016/9/23 13:56:57)

《普贤心经》讲记（14）

海云继梦  法师

2015年8月19日下午·鹿谷道场

好，大家请坐。

经文再来就要进入结论了。那么，上午啊，跟各位提到，到最后，作了一个简单的结论是说，即使像渐教功德都很大，那么，这个最后啊，要说明它的修持法门的殊胜功德。那么，大乘的经典里对于这功德的殊胜啊，特别有强调；而一般的《阿含藏》里几乎都不强调什么功德。不是没有，除非有特别讲到，否则几乎都很少讲到它有什么功德。

那为什么大乘会强调这个功德呢？这里有几个原因（，有几个原因）。第一个啊，在印度，修行是它的基本文化，所以大家都在修，那就没有必要讲什么功德不功德，大家都在追求大家的目标，所以呢彼此也不会互相批评。

我要变魔术就变魔术，我吹笛子啊、这个眼镜蛇会跳舞，这样就很好了，那功夫就很好，大家看到就很高兴了、高兴了就赞叹嘛，然后呢你就随喜嘛。花几个铜板也是，这个也是供养嘛。那这当中呢，就没有人会去强调什么功德不功德，因为一强调功德啊，就（有）比较高下的问题，所以基本上，在印度啊讲这修行是不谈功德的。因为大家都在干啊，你的殊胜，我的哪不殊胜？那这种竞争就没意义。所以，在印度、以我们自己来讲啊，也没有好比较的。可是到了外民族啊，那就不一样了。尤其是佛教，你要人家修行，人家为什么要修行，对不对？我现在就很好啊。像中国人讲：抽着水烟哦、在那边唱山歌，这不是很好吗？我为什么要修行？

好啦，这个时候呢，你就有必要跟他讲一个东西：修行之所以功德那么大、那么殊胜，这是另外一个状况。他一定要跟对方交待说：修行的功德是很殊胜的。那大家大概也就只有这样子：修行功德很殊胜……那就讲不清楚了。盖庙给你、给和尚，为什么比世间的功德要大？比世间的、盖学校的功德要大？你盖庙也在教育、我盖学校也在教育啊？盖庙的功德绝对比盖学校的功德大，盖学校功德绝对比盖医院的功德大，你知道为什么吗？盖医院的救他一条命——身体的命，功德在身；盖学校啊，是心理、给他知识，功德在心里、就是大脑里面；盖庙啊，是灵性的功德。你要把身、心、灵这三个弄清楚。你救人一命也不过当下救他一命，身体的这个命，可是他在灵性上还在生死轮回。所以你盖学校、比盖医院好啊，就好像盖医院是我给他一顿吃得饱，盖学校啊是让他有谋生的能力，可是他的灵性还是在生死轮回。盖庙啊，可以使他免除轮回，所以盖庙的功德比较大，原因是在这里。它不是没道理的，只是你讲不清楚。

那么，教导他出生死轮回的这个方法，才是最殊胜的。然后庙只是给他拜拜而已啊，那是一种心理的寄託，远种菩提因，没有直接。教导你、直接教你，是最直接的，功德是最大的。

那你说：“讲了半天我也听不懂！”

这个“听不懂”的功德啊，都比你在学校背L1、L2……L10（第一课、第二课……第十课）的功德要大。那（学校讲课）你听得懂，功德有限；这个听不懂，无限的功德——即使一点点，你也是无限。分母是零的话哦，那就无限大了，你知道吗？你讲二分之一、四分之一，我是无限分之一啦；那上面（分子上）的数字是多少不管啊，（绝对值07′）就是无限大。你要留意到哦。

所以这无限的功德啊，要如何跟众生作表达，这才是一个关键，这是真正的关键处。我们在佛门中，会觉得我们最殊胜。很多人很傲慢啊——出家众，很傲慢的原因啊，就是因为他的功德最大。其实不是他的功德最大，是佛门的功德最大。但是佛门的功德为何大？大概都不知道。凡是那种会自己傲慢的人啊，他是绝对偏差（绝对偏差07′51）。傲慢的话，你连身心灵的“身”的调理你都不当，哪还有什么功德啊？所以，我们要把这东西很冷静地铺陈开来：到底在哪里？

而佛门中教育，是非常重要的。很多佛教单位啊，在办义诊，在办小学、中学、大学，等等，那都走错了路，都走错了路。不是我们不涉及，不是。当时啊，基督教们办医院、办学校，是因为当时的政府没有办，所以他们去办。我们的政府都已经办了，你跟人家凑什么热闹，对不对？现在臺湾的大学都倒闭了，佛教大学是最危险的，怎么办，你说？在基督教的系统里——天主教也一样，他在医院啊，医师、护士几乎都是神父、牧师、修女。我们的医院，你看慈济医院，有几个和尚、几个比丘尼？没有啊。你要讲到和尚、比丘尼，就“我要解脱，我才不当医生。”那问题来了：你能解脱得了吗？那为什么要盖医院？所以，慈济医院根本不是佛教徒的医院，都是非佛教徒的医院。

各大学，你看人家辅仁大学里头，那些基督教、天主教的，都是神父、牧师在教书，修女在教书，我们有几个？去兼课、教两堂课就不错了，人家是给你面子啊！凡是在里面教书的那些比丘尼呀，跟你讲，傲慢的要死啊！没办法，因为你的层次水准都到不了。盖那么多大学，有几个法师要教？大学里头还好，因为至少现在很多法师是大学毕业，硕士、博士。硕士、博士你不是好老师哎，好老师是要研究的课题跟研究项目啊，这些法师能提出这些研究课题吗？关键在这里啊。

所以，佛教现在在这个时代里，要跟人家竞争啊，是非常脆弱。因为不是在社会、学上跟人家竞争【不是在社会，是在学术上跟人家竞争？】，是自己的东西都没有。你自己的东西都没有，不要说别人的东西啊，那有什么好傲慢的，你想想看？你有什么功德可以讲啊？哦，出家了穿这一身，就是功德吗？这是明朝人的服装哎！唐伯虎就穿这一件哎，你有没有去跟人家点秋香，有什么好【台语11′41】，什么好嚣张的吗？不是。我们要懂得，你追求灵性跟解脱的这个部分，到底你具备了条件没？你有没有信心？要不然你有什么好自大？你连自信都没有，还有什么好自大？只是虚张声势？那不是！跟各位讲说：一定要有真实的实力。前面这个地方，为什么要花二十几个小时在跟你谈这个？让你去确定这一个真实的东西，那才能够讲——

由入此法门，得成如是行。我说其少分，功德庄严义。

你才有可能讲。它讲得很清楚啊：“入此法门，成如是行”，那才有办法说它的“功德庄严义”啊。那你入也没入、行也没行，【台语 12′54】有什么好【台语 12′56】，想想看？你说基督教他敢在这世界嚣张啊、天主教敢在这世界嚣张啊，他敢啊，因为他们对他本身的东西、他有信心。文艺复兴以来啊，讲文艺复兴是好听啦，其实是基督教跟天主教的复兴。他们把思想传播开来，然后由他们订定游戏规则，关键是在这里。今天我们看看，这一期的文明啊，佛教是完全缺席啊，完全缺席啊！那几个在那边、自以为了不起的，其实是跳蚤啊，人家非常讨厌的跳蚤啊。他只会在自己的身体里制造痒，想要静都静不下来，还以为他了不起。他有办法吗？你有入此法门吗？有成如是行吗？然后又自负、又自大、又自傲，然后人家讲都不听、只有他懂得佛法，别人都不懂，这不是。

所以，这部经之所以殊胜的原因啊，就在这个地方。他要称赞你之前，也要讲到这个地方。前面讲，你不要戴面具、不要伪装，不要伪装！真正要能做得到。因为，能入这个法门，能这样修行，那么他的功德庄严义有多大呢？他说——

穷于无数劫，说彼行无尽。【应补足四句】我今说少分，如大地一尘。

穷于无数劫，来说这个行的功德庄严义啊，一直讲，我要说他的功德啊，如大地一微尘。它有无限义啊，（能说的只是15′29）如大海之一滴水。穷于无数劫一直称赞，而我再讲、也不过讲一微尘、一滴水而已，你要看这功德有多大？这样问题就是，你要入此法门、成如是行啊，你入不了、也不愿意入。因为如这入法门，一定要有一个标准——你不愿符合那个标准，你（要）自己定标准。

昨天跟各位讲了，我们（鹿谷道场16′）一天要改为两餐，早上九点吃、下午五点吃。“啊，我要持午怎么办？”去死啦，两餐吃完了，不吃就是持午啊。你就会执着在那里——十二点！那你是“持十二点”、你不是“持午”。持午是指，这两个时间吃完以后就不吃了——我们把中午改到那个时候来。你的中午，是什么时候？是你讲的中午啊。当你这里十二点的时候，请问美国几点？你这里十二点的时候，你知道印度德里是这里几点？你的持午是哪一点的午啊？你说：“人家规定就十二点！”规定，全世界统一再讲。人家这边吃午饭的时候，电话打过去，到德里去问问看：“你们现在吃午饭吗？”行吗？（问他17′10）“你为什么犯戒、为什么不吃？”可以吗？

因为你只有形式上的、一种莫名其妙的一种坚持。这个就是个问题啊。这不是这几个人啊，你看看：说基本教义派也不是，他也懂得一点文字上的记录，就以为只有他读过、别人都没读，然后他就要照着这样坚持。就像那个穿着海清、戴着念珠、披着曼衣，满街走路、我最精进！还有那个谁啊，搭着祖衣骑机车，一冲一百二，然后那个祖衣到处飞扬，他很精进啊？给大家看：我就是这么样，我最如法！三衣都在身上，他以为小飞侠可以、超人可以骑摩托车啊？这个都是初学的无知。他在摸索可以，一段时间过了，可以。

我在经济部的时候，有一位同修很精进，受菩萨戒回来，上班被骂——还穿海清上班。然后中午休息的时候，穿海清、搭念珠啊，他一遍绕着经济部那个四面走一圈：“我加持经济部，让（国家）（臺湾19′10）经济能够突飞猛进……”是啊，也因为他“加持”，那一段确实臺湾是产生经济奇迹了。跟他的加持有关吗？我看他一定是乐死啦！假如现在再来看的话：“哦！那时候正好是我加持的时候！”可是他一年以后就没办法“加持”了。

我说：“哎？你今天还没去绕啊？”

（他说：）“不要啦——”

我说：“好啊，你这样加持是我们经济部的特色啊。”

经济部那边，人家讲说有一隻黑鬼、白天在那边走来走去（众笑）。因为你不是穆斯林，他们国家社会是普遍如此——女众穿黑衣服、戴黑面纱，你这样去走啊，人家也觉得曼不错，因为大家都认可嘛。我们不是啊，突然间一隻鬼冒出来……就像那个女众一样，她也很精进、又瘦瘦高高的，其实长的也还蛮漂亮的，头髮长长的、然后穿着一件白衣服——全身白的。所以那个什么……【六圭20′38】传什么法师啊，叫他拜託你晚上不要出来，会吓死人啊。你会给……尤其那高山上，一个女鬼在那边走路、又是慢条斯理【不用慢理斯条】的、慢慢走，那不吓人才怪！

用心是可贵，做法是不当。你要留意到啊，这种环境如何去把它处理好，那是我们的工作。你就在这个环境里，要把它做好。怎么做才好？是你的工作。你不要以为，你要这样做、你就要这样做，所以这个圆融是很重要的。你要入这个法门，因为这些东西，你现在大概所坚持的，不能说不是东西啦，但不是重点。

你看，整个重点是在这里：“观色如聚沫”开始啊。你在那边坚持服装怎么穿、饭要怎么吃，那是重点吗？“观色如聚沫”，那你就“观菜如聚沫”——观菜如聚沫、观饭如聚沫，对不对？吃什么有关吗？“如聚沫”啊，你在意什么？

所以，观受、观行，你想想看：你的一切行为，都是如梦幻泡影啊，有什么好坚持的、有什么好自恃嚣张的？没什么啊。我们只是说：好，我这样规范、我儘量来做；我要赶快超越这一关，到达“起观”的地步。那如何净化、如何清理？它是长时间的。我们在禅堂里训练这一些啊，它是长时间的。载体调整术、生命导引术，教你以后你要常做，要一直做，不是教你那几天做啊，不一样啊，你是一直要长做。但是，你没有这样做的时候，过了就又恢复了。譬如你去治疗一样，帮你【台语 23′05】哇，很舒服；回家啊、老毛病又犯，又不舒服了。不到一个礼拜啦，但是回家两三个小时啊，又开始了。因为你那个一时的治疗，对长期的疼痛来讲啊，不能起到完整的效果，那你就自己要一再地训练。

 

 

 

 

 

 

 

 

 

所以，净化工程跟清理工程，它是终身要做的工作，你要记得啊。那么，激发只是一个现象，激发只是一个现象！那你真正要做的是，轻安工程跟重构瞬定境。这个重构完了以后，你才有可能扣住真心；然后，转过来真心扣住——能够真心扣住，你才有观。所以，这几关，几个阶段你要去完成它，然后进到这个地方来。所以跟各位讲说，这个行法本身的门槛是很高的。然后你不能跨过这个门槛，自己在那边啊，搞自己的一套，那不行。你根本“入此法门”无法入，而“成如是行”更无法成。因为这几关你没通过，哪有成？一直要到真心扣住才算，才有“观”；没有真心扣住，你就没有“观”，这一点你要先弄清楚啊。那既然观不成，你下面一切功课都没了，都只能念啦。你书读的再多都没用，那些书跟你无关。

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

前面跟各位讲过，你是知识的人就会看：“哦，无明缘行，行缘识……”这个背的很顺、很溜。

里面怎么讲？

他就“无明缘行，行缘识……无明灭则行灭，行灭则识灭……”都会讲啊。

然后再问他为什么？

他讲：“哦，这是两重三世因果：前世因今世果，今世因来世果……”大概就是把这知识背一遍。

为什么这样？

“佛说，没有为什么！”

这个叫知识，这个不是佛法。像你在读《华严》了，很多疏、钞啊，《探玄记》啊，这些大着作很多啊。跟这个差不多啦，因为你都是知识。好，贤首国师说、清凉国师说……你讲的很准，而我是讲不准，我常常会跳开；贤首讲的、还是清凉讲的啊？常常记不起来，或弄错、弄颠倒。而你记得很清楚、没有用啊。因为你只是知识，你不知道他为何来的？

所以，我们在研究所，研究生在作研究的是：这个思想、他是怎么形成的？然后，我们要你按照它思想形成的轨迹，去形成你的思想——你知道吗，这个才叫佛法。他是怎么形成的？是他的模式是这样。那我现在呢，按照他的模式来形成我的，就是我来实践他的模式，然后产生一个新的智慧、理论出来，那这个就是佛法，知道吗？

我临帖，临颜真卿的贴，写到最后我变成颜真卿，你就错了。颜真卿的贴里头，他的特点在哪里？所以，（学27′15）书法的都讲“独得其瘦”——“瘦”是瘦肉的瘦啊、不是肥肉啊，瘦肉的“瘦”，那是“精华”的意思。颜真卿的精华你把它学起来，然后就要写出你的字体来，这才对啊。谁叫你学一学变成颜真卿啊？好，今天你学佛一样：我学佛陀的，要把佛陀的精华拿起来，然后我要成佛，不是要成为释迦牟尼佛，你别搞错啊。你又不是模子印出来，哪有可能成为释迦牟尼佛啊？你把佛陀的DNA、他的精华拿来用，那么把你成就起来，你也成佛了，你绝对不叫“释迦牟尼”。这个你一定要搞清楚啊，你一定要搞清楚啊。

那今天你没有办法这样做，为什么？因为你没有办法入这个法门，入不去！你满脑子都是你自己的东西。就跟你讲，这杯子里头啊，必须空杯，这个瓶子的才能倒进来；假如杯子里面是满杯，那瓶子里头的一定倒不进去。然后你的脑袋里头是满满的，怎么装得进佛陀的东西呢？所以，净化跟清理，它带有这个意义——把自己的东西先清理掉。

遗憾的是，你读了很多杂讯。我不是讲你哦，你不要对号入座哦。尤其各个不同道场跑过的人啊，我跟你讲，只要跑过三个道场啊，大概没救、没救。又法王、又活佛、又大师哦、又阿阇黎啊、又金刚上师啊……那你现在要教他什么？都没有用了。因为你跑过道场以后啊，你所得到的已经差不多啦，你也快成佛啦，不快成佛也好像是佛啦。

那另外一种是自命不凡——佛法很好。佛法很好，他是有一种状况，在初发心的人常会有的：爱跟人家辩论。我跟你讲，这是所有不好的（里，30′10）状况当中最好的一种。他开始跟人家辩论啊，他在吐秀——他认为对的，他会吐出来。这个“吐秀”啊，是他成长的一个关键。从八字算命来讲啊，这个……要吐秀有吐秀的人；但是你学佛一定要吐秀，你一定要把你对佛法的认知讲出来！那你讲出来哦，我跟你讲，百分之百是错的。不是你讲的内容不对，你要留意到这一点哦。你讲的内容对，对不该讲的人讲、在不是适当的时机讲、不是适当的地点讲，所以你讲的不对。你要记得这一点哦！

所以，我们会鼓励你要在道场里讲。你在道场讲，至少有一个人会听，那你就要讲。没有人要听，你要去拜託一个来听。你一定要讲，这个是你自己要去克服的问题。你为什么不能克服这个问题呢？因为在道场里面你定时讲——定时来讲，时间、地点是正确的；那你找那个人来讲哦，他即使你讲的不适合啊，他听完也适合了。在人、事、时、地、物当中啊，你唯一不恰当的（不确定31′54），是用写的好、还是用讲的好，你不知道。因为，你跟那个人来讲，他来听你就讲，人就对了。在这个时间、在这个地点讲、讲佛法，人、事、时统统对了，只有“物”不对，那也只有二分之一啊。所以，五个要领当中，你有四点五个要领是及格的，所以你一定要讲。再加上，要讲之前，一定要写讲义——那“零点五”也补起来了。你要留意到啊：今天你之所以会出问题呀，就是你把你对佛法的体认啊，没有在适当的时机、地点跟适当的人讲，所以你就会烦恼不断、会烦恼不断。

所以，初学人为什么我们鼓励他讲啊？讲的时候你要记得啊，要有信心——第一个条件。你不要讲到最后啊，“好像不对啦、好像不对啦……以后我改进啊。”那你不要讲，你讲什么？一定要有信心！一定把你认为对的讲出来。

第二个，要绝对谦虚，假如信心没有谦虚啊，那叫自大。信心能谦虚，这个叫自信。要自信，你要记得哦！自大跟自信差别就在谦虚上面。懂得反省，自大还不要紧。尤其年轻人啊，他根本就不知道自大，他只是高兴。领奖回来：“爸爸——”一路上就一直喊，“我得奖了、我得奖了——”然后得奖以后，爸爸一表扬，站在门口给大家看，那是很自大？那是满足，这个没有错。假如你在这个满足的前提之下，再继续傲慢、不懂得谦虚啊，那就自傲了，就自傲。年轻的时候有点自大，那是信心的表现，必然会有的。

——有没看到，【34′35此时大殿】云雾在飞啊，要自己去享受就好。（门窗）不关起来不是很好，那打开又很冷。这是我们这里的特色啦，云雾会跑进来我们里面。你们要怕这边云雾进来会冷，应该把这边关、不是把这边关。因为你这边关起来，它要进来的量有限；那你这边一关就全部堵住了，结果云雾都往外面跑。【此处和上这一段题外话，编印出版时可以删掉。鹿谷道场的鹤山云霭，是华严海会的一重殊胜境界，是和上的成就、也是大众的福报感来，我们弟子应倍感荣耀。又，和上在前面刚讲：修行人应当把内外环境处理好。接这一段话，此处也是对现场众弟子的开示跟指导——只看一扇窗、只照顾一个人，决然是看不出来龙去脉、也拿不出适当办法的。眼界小就观不到大势，还会自以为是、觉得做得好、觉得行得正、觉得有功德。关门窗事小，行起来也就几个动作，但着眼点、用心处可不一般呢！和上讲法，有庄子宗风。】

所以，这个东西是跟各位讲啊，信心要具足，然后呢要谦虚。这个时候你的自信啊，就会展现出来。因为我讲的绝对对呀，我不是在炫耀啊；但是你假如不谦虚、不接受人家的指点啊，那你就是在炫耀，这就叫自大。然后又要跟人家争吵，那叫自傲、叫傲慢，那都不是修行人。假如你是年轻、人家赞美：“啊，你长的真好……就好像谁好像谁……”让你感觉到窃窃自喜，那（是35′45）初学，初次表现的几个状况，一两年间会有这种情况。然后你慢慢地会有一些警惕，也有人会找你算帐，你知道吗？

譬如，我们讲《华严经》是“群经之王”——“经王”。有一天就有人问我：《法华经》不也是“经王”吗？哦？对啊，《法华经》也叫经王啊！尤其经文里头就讲它是“经王”，那《华严经》的“经王”、跟《法华经》的“经王”有什么不同？你就进步啦！《阿含经》也说它是经王，唯识也说它（《仁王护国般若波罗蜜经》是）经王。那请问，这几个王有什么不同？

那就使你去不得不深入啊，你要去查啊！为什么唯识叫经王、为什么阿含叫经王？你不能够不能说：“啊——它们不算！”那就不客观了。我统统把它查出来，一对比一下，哦统统都是王！对不对？这个时候就得到一个结论：【王有庆】也是王，对不对？现在【王雪红】也是王，股票高的时候一千多、现在五十块不到，这个是要死亡啊。一千多的时候是【台语 37′18】股王啊，对不对？现在下来五十几块，你看当时一千多块买的，现在啊，要上吊都不能用了。要真的是变成壁纸啊，比壁纸还便宜啊。

所以，一个人有成就、在某一部分有特殊成就、能够（被）肯定的，那个人、在那个领域里就是王啊。所以有石油大王啊，对不对？我们西门汀也有西瓜大王啊，那也是王啊，对不对？那养猪的猪公，也（是）（有）猪公大王啊——在大拜拜的时候，猪公挂在那里，两个【38′台语】加一个【椪柑】，它也是大王啊。所以，称“王”它有条件的（有条件的38′11）；而所有的王，几乎都是人给的（几乎都是人给的38′17），那意思就是，我追随你、你就是我的王，这么简单啦。那世间是你有成就，在这个领域成为【？38′30】、领袖，那就是王了嘛。

那这样的话，你的领域就扩大了，你就不会在那边沾沾自喜，又我是“经王”的子孙、我是“经王”的弘法者什么，那就闭塞（闭塞38′47）。你会接受挑战，然后不是服不服的问题，既然要这么讲，我赶快去查那个资料，对不对？为什么讲到《法华》也是王，马上就想起来，对《法华经》里说，【〈法师品〉颂云：决了声闻法，是诸经之王 39′06】佛陀说它是经王，那到底差别在哪里？然后你会一直扩大，你就会发现，一讲《法华》就是《法华》是佛的经，《华严》是法的经；换句话说，《法华》是觉悟的经典，《华严》是真理的经典。然后你又比较了，看到人家讲：《法华》是成佛的经典，《楞严》是开智慧的经典，不一样啊；不同的比较有不同的赞美啊，当你这么一看、一看，你就平常了；平常就不会说《华严》怎么了不起。

我跟你讲，《华严》修学是最痛苦的，因为光爬那门槛你就爬不上去了，你还讲修行？想要入这华严的大门，你又进不去啊。越是“王”也就越难啊，没有那个“大王”那么简单就“大王”。这个就是大家留意的：真的殊胜、殊胜在哪里？

这就是鼓励大家说，你一定出来讲，讲就一定要写。写不是长篇大论，你就一个名词、一个名词。譬如说：《普贤心经》听后感，你可以讲啊。我试试看，讲一次讲不完、讲两次，两次讲不完、我讲三次；那我内容、我要讲的内容赶快写。师父在谈这个部分啊，有几个我自己的收穫、重点在哪里，我就来写、写来讲——把你的心得融进去，从经典里面的收穫拿出来讲。其实我跟你讲啊，已经很广了，讲的很广了。这么广，你自己去找，你还可以再穷尽，我都只是带一下、带一下而已。然后，你有发现你就应该讲。这个时候，没有任何的限制。但是你讲三个月以后哦，那我们要考核。你每次上去都要【41′36】，对不对？怎么好【41′41】啊？因为有些人在讲话的语言里哦，从开口讲、跟闭口之间的那一句话哦，他转了两三次。所以听他讲完以后，你还会问他，你到底在讲什么？因为他那语言的逻辑不够，但是你要从这个地方指导他。既然有这种缺点，好，不是讲的内容好不好、对不对的问题，你先把讲话的要领讲好，对不对？什么叫主词、什么叫受词，有没有？这个东西先去弄好，这是很重要的。

——你那里不要关！这两个门要开，它才会从这里进来、从那边出去。我们是六根门头全部在运用啊，我用意根在跟你讲没错啦，不过我眼根还在欣赏啊。【43′08 不会没车吧？】

好，这是跟各位讲，你一定要发心。这个交流是很重要的。这是跟你讲，一个行者的他的人性，你有心得，不要从行为上去表现；行为绝对不要表现，但是语言上的表现需要。你从语言上的表现，那跟同学论道、然后修正——修正是很重要啊。

你讲了以后，是讲的人是主讲人嘛，其他的是听众啊，他可以提议——你们讲的时候可以有很多方法，不要像我这种方式，我这种方式叫作【台语 44′01】。你可以把重点提一下，然后把你的心得提出来。好，那你来听、你也表达你的意见。这样讲一讲最后啊，你们都坐在上面来讲，这叫“座谈”；座谈定一个标题，大家来“论”，那就变论坛了，当论坛成立的时候，是真正论道的时候（、论道的时候44′25）。在论道的过程里啊，你会发现，很多长者啊，论道的思维跟观点啊，是非常可贵的。不是年纪大不行啊，年纪大才真的是宝，因为他在这里泡了几十年。那由一个年轻的小伙子出来，他的主张特别不一样。那么，他从他很深沉的、人生经验里，把他的知识提供出来的时候，我们年轻人常常会什么？撞到大山的那种感觉。因为你是认为你对的、那个很犀利的那部分啊，碰到一个老朽，很有涵养、又很有智慧的时候，欸——他在四两拨千斤的时候，你会发现：啊，我们实在是差太远！那就是你快速成长的时候，那这个时候，那个情境性，是你创造的哦，你要知道。那个情境是你创造的，你将拥有三大功德：第一个，你的智正觉世间会成长很大；第二个，你的器世间会很好，因为情境是你的嘛——你创造的；第三个，你的眷属世间啊会很优秀、会很优秀。各位一定留意到这一点！

所以，你怎么样去创造这些，这个就是你的修行。经典在讲的，都是果地的整个通途。这个通途，你不太能感受到，你要记得啊：你感受不太到，你都变成知识。（因为）（所以46′20），为了避免掉入知识的陷阱跟漩涡里，那你自己要出来创造；自己出来创造，最好就是讲。尤其我们道场是讲演的地方，你就出来讲。讲的时候邀请大家，嗯——你不一定是长篇大论讲，讲十个钟头，你把几个重点准备好。你写讲义的时候就准备好，要有信心、要谦虚，这两个条件。一次，第一次是最紧张，到第二次、第三次以后，你的模型大概就定型、就出来了。以后会转变跟调整，没有错；但是，你的基本模型就出现了，基本的DNA就要落实了。

你假如不能讲，只是在私底下故作状态，那你已经腐败了（已经腐败了47′40），这辈子要想再进步是不可能。你要留意到啊，这是你自己给自己的定位。你说：“我要……佛法中我要精进。”你一定要秀出来、吐秀，透过讲来表达。要是你心说：“讲我不行，书也没读那么多，写就更糟糕，我就做就好。”那就不能张扬，认真地、静静地做，做你该做的。那你在做当中，会出其不意地发现新东西。

我们在这地方住，你看看你，你跟左邻右舍、跟村民的来往如何哦，就知道你在做什么，你知道吗？跟我们来往的这些人，这边工作的工人，你跟他相处的好吗？这很重要啊。你都跟他们相处不来，你哪有在修行？那个人来、那个人走，那他来干什么？【台语 48′55】那么你在这里变隐形人啦？对不对？人家来，“哦，谁？你找……什么事？”对不对？不是所有的人都找众祥师啊，不是啦。你大可以说，哪几个人我来负责、我来做什么。这就是分工嘛。买菜也众祥、打钉子也众祥、电灯泡换了也众祥、没水了也众祥、没水了也众祥……那你是干嘛？你的工作就是“叫众祥”？（众笑）马桶不通了，众祥——不是啦，这是表示他成功，也表示你很糟糕啦！有那么多人出出入入，你总说：“欸，你差不多找我好不好？为什么老找他？我也是人咧，老找他？我也是人咧……”你怎么那么令人家讨厌啊，人家都不找你、都找众祥？做人成功与失败，这里就可以看得到啊。你说这件事情就只有他会做，啊，这个电器的那你就统统找文雄嘛。那也没办法，因为没有第二者可以，那就只好文雄【台语50′20】那就只有他一个人。你不能什么都找文雄啊，你不能说【台语50′28】，对不对？你要上来嘛，到五金行去、铁锤给我买一隻，那可以。他顺便、买铁锤不难嘛，他总不会为了买铁锤、跑到臺北去买吧？

所以，讲为人处事，这个就是为人处事啊。那你说：没有，我怎么样、我在干嘛干嘛……那个都是自私。就这么几个人在一起，你都处不来，还讲什么啊？乡长要找我们，就一定要找到谁——奇怪，我们这里的人怎么不能去？对不对？你一定找主任、你一定找【总招？】吗？那我们僧众怎么不能去？你不敢。为什么？你永远不敢。在迈向未知的领域，就是修行啊。电话来了——

“乡长是吗？”

“我是乡长办公室、乡长秘书哦。”

“那这件事情不要紧，我半个钟头到。我就过去，啊我叫什么名字。”你去，把这件事情承担起来，尤其是僧众，你就最可以代表去啊。

他要你答应什么东西：啊，这个我们的组织是哪一部门的，我回去帮你转达。当他们人上来、或者在你的期限内，我请他过来找你。你就把这件事情解决啦。

承担！当你越内敛的话，你这些事情越会处理。当你越想张扬的时候，这些事情你越不会处理，你一定说：“这不是我的事。”

“这是谁的事？”

“倒楣鬼的事，我才不倒楣。”

你要知道啊，这些事情都不是倒楣，都是我们必然会发生的。所以，各位在用心的时候，就是从做人处事来。你只要做人处事能够处理好，你要入这法门就不难；这些为人处事你弄不好，要入这个法门你就难！你会找不到门径，哪有什么法门，对不对？你门都找不到啊，还有什么法门？它就这么简单啊。

以现在我讲这件事来讲，你说：“我来——啊，我才初中毕业……”

“不行，我们要大学。”

“好，那我来看谁是大学毕业、谁当过老师的？你来，我推荐你——你来承担，那我来协助你，总可以吧？”那就（有）发心啊，你有能力你来，那我来协助你——协助哦，你不要搞错哦。协助，就是秘书啊。你不要做到最后：“哎——这样讲不行，我来讲啦！”变成你来讲了，那就陷害人家喽，对不对？这是一个我讲的是“来讲”。

第二个，你可能会衍生出来（衍生出来54′05），让我们这个（录影）带子啊，假如打字给人家看、人家师父发音，有时候会【54′14台语？】，卷舌音不卷舌哦，这个“zh ch shi——zi
ci si【用传统拼音？】”不知道si到哪里去了。好，我们……我要帮他打字。他播放的时候出来，这个也是也是一个工作啊，可以做的。或者我要把它整理出来、变成一本书，这是一个。

刚才讲的第一种啊，是把这里面的理论重点整理出来，我来讲、我来讲。（假如54′48）我不能讲，我来协助某人讲，这样你会成为一个TEAM（一个TEAM，小组）。第二个呢，是一些其他的行政工作、周遭的，我来帮他弄，这是第二个工作。第三个工作啊，把它整理成书，整理成书啊，从一校、二校到六校当中啊，因为你要把语音档转变成文字档、变成书啊，还需要一些功夫。好，那你把它完成书是第三个工作。第四个工作啊，书里面的理论啊，我把它串联起来、重写一遍，这个就是大师级的工作、大师级的工作，你可以做！我别的不要，我现在就《普贤心经》，这几十个、二十几个带子，我把它做好，可以。就只做这么一件事，大概你要花五六年的时间。但是我相信，你要把它弄好以后，那佛法是什么，你就一枝独秀。

譬如，资粮道要具备哪些？我们大概都谈过了，但是讲的不是很详细。好，那个资料你可以去找。从开始，净化工程、清理工程、一直到这个轻安工程，到那个重构瞬定境，这个其实是技术面的前行；这个完成以后进入内心定工程，就有内摄工程跟内观工程，完成以后就到五信位了。那么，在内摄工程、跟这内观工程里头啊，开始在尝试的是观照。你从这里下手以后啊，当你把前面的资料整理完毕以后，其实你就可以要进入定中境工程了。因为这里头有很多实践的东西你要去经验，你一定要去经验！那个经验不能没有，你要留意到哦，这个经验是很重要的经验。你把这经验弄好以后，你要进入定中境，就五信位开始修啊，就简单了。因为这里头涉及到了，五信位跟六信位，是唯心识观的修法；七信位、八信位是真如实观的修法。假如你把前面的这些资粮弄得很清楚的时候，你是会直接用七信位、八信位修，直接用真如实观修。那你假如按照这个有能观、所观的状况来看的时候，那你就要经过唯心识观的修。透过唯心识观有个好处啊，理论会比较清楚。

中国禅宗啊，传统的基本上都是真如实观。那么，中观论派这个系统啊，不管是天臺呀、华严啊、唯识啊，这一派啊统统都是啊唯心识观。你不走进去你不知道，但是这个地方，它层次其实相当高的。你假如不是从三三昧走回来啊，你根本看不到这些状况。为什么禅宗那么那么猛力？而且，你会发现哦乱无章法、修行没有次第，因为它是用唯心识观【口误！真如实观】。讲理论的时候，为什么条条都是道理，因为它是唯心识观，不是真如实观。所以，你就会发觉说，讲经典理论的、跟讲禅修的是不一样。讲禅修的呢又猛力，他根本就不讲你那些什么“心不往境”啊、“境不来心”啊，他讲的那什么东西啊？他根本就根本就没有境、没有心，直接就是“真心”啊。但是在告诉你：佛法这个工作是怎么运作的时候，他其实是唯心识观才有的。所以，我们发现唯心识观啊跟渐教比较有关，真如实观啊跟顿教比较有关。这都是要你自己走一趟才可以的。那你自己不懂，那自己就乱讲一通，然后又要讲经，研究经教，然后又要跟人家真如实观，你根本争不起来。你根本没有办法啊，因为你在讲的道理啊，一定要层层剖析的；你不层层剖析，你的逻辑是不能成立的。但禅宗是不剖析啊，它直接就切进去了——直指人心啊，没有道理、不讲道理的，因为他是直接从真心来看的。

好了，那这个是指，到内心定工程完成以后才进行的。那你前面都没有、就要真如实观，所以统统是狂禅、狂慧，通常叫狂禅啊；这些不修的人啊，老爱讲大话、批评别人的，叫狂慧。然后自己（对01:01′05）懂一点点、唯一那一点点的佛教仪轨啊，坚持的要死，其它的都被他否认掉了，结果啊就是臺湾话讲的【台语 01:01′20】，知道吗？一隻猪的价值高、还是一个鸭蛋的价值高？那么，他会用鸭蛋因为有价值、有蛋黄、有蛋白质，他就把一隻猪的整个价值啊全部否决掉。这就是初发心的这种“纯真状态”，讲好听叫“纯真”啊其实叫幼稚，因为他整体都不知道；他懂得这一点、这一点当然对啊，不是不对。但是其它更重要的呢，他不管（，他不管01:02′10）。那这样子，你修学怎么会成就？你要到什么时候才能够想到说：啊我这儿弄错了！那大概这辈子已经来不及了，所以真的要留意啊。

你有没有那个因缘可以达到这一点，真的是很重要。所以你不要看说：“由入此法门”，那就要先看你入了再讲，没入统统讲不到。“得成如是行”，入了这法门才能成，得成啊；你假如没入的话，不得成啊。那你学了老半天、不算，既不入、也不成，那下面功德你什么有？什么也没有啊，你都在外面啊。那外面有没有功德？当然也有——有限的功德。前面讲，盖医院也有功德啊，谁说没功德？盖学校也有功德啊，谁说没功德？弄个慈善救济也有功德啊，怎么没有？盖庙也有功德啊。可是，教导众生心性的觉悟，这叫慈悯众生的工作啊，谁来做啊？来到华严啊，你就要从这里下手。我们不否认、不否认哦，慈济没功德嘛？医院盖那么大啊，功德有啊，他只要不贪污、不违法都好，在合法的前提之下做这些都对，有功德。佛光山有功德啊，怎么没有？把佛法推的这么广，怎么没有功德？你不能说没有，但是呢这些功德都有限、有限。玄奘大学没功德吗？【洪恩】大学没功德吗？但是，比起真正的功德还差很远，因为他只是盖一个学校，他不是全部都是——所谓全部最少（百分之01:04:30）八十以上啊，没有八十、也要六十以上啊，是出家众来讲课；而出家众要具备教授资格。

你要留意到啊，在臺湾的这些天主教的这些大主教，【于斌】，【罗光】，这些都是【枢机】主教。像罗光啊就讲说：“在墓碑上不要刻‘我是主教’，我是哲学家。”他能以哲学家自负，他不以主教为光荣，所以将来人一定认为有罗光这么一个哲学家。我们佛教徒有吗？一个也没有。人后你看，在佛教的这些教授们在一起的话，在互相轻视，不会互相尊重。因为你拿不出你的东西来，对别人讲的啊、你就批评，这个是很要命的（很要命的01:05′51）。天主教的思想为什么会主导这个世界？因为他有很多思想家，对不对不管，他至少这个世界的文化是他们在操纵的。

我们没人啊！我们在这里教你赶快学华严，你在说【台语
01:06′14】。然后【台语 你讲啥啊】我走我的、跟你什么关係？你会成就那才怪，你都不知道你在撕毁佛教、破毁正法，这是没办法的啊。众生的厄——一切苦厄啊，都是这些出家人所造的。那你不走上真正修行的路，你自己入不了这个法门，你还说你修行什么？都跟人家一样，可是人家成就了那一边你又不要，啊你这边又不能成就；人家有公共交际应酬，你都跟得到，人家在家里用功的时候你也不会用功，因为你“不入此法门”嘛。

问你：“为什么不用功啊？”

“我头痛啊、我肚子痛、我这身体不好……”都是理由。

叫他把成绩拿出来，“啊——我最近不行，怎么拿成绩？”

好像都是理由、都是正确的，是三宝欠你的？然后开口闭口“我要保护三宝”，三宝要你保护吗，想想看？

所以，我们一定要端正心性，端正好赶快入这个法门。要入这个法门，前行的部分赶快弄好。你很认真在做，沾得上沾不上？刚才我在看，铝门窗装好了，我说：“怎么还有那个缝隙那么粗啊？”

他说：“只是剩下这样而已。”

我说：“这样要怎么办？”

他说：“那补一下就好了。”

“哦，补一下就好，那什么时候补？”

“我不知道。”

后来我才知道，原来不是他补，要另外叫一个人来补。你看看哦：我们现在工作已经分工在这里哦，铝门窗一个人哦，玻璃一个人哦，那个会漏水只是另外一个人哦。你现在学佛也差不多，你学佛、你用功是一个人，其他煮饭要一个人、扫地要一个人、洗衣服还要一个人、肚子痛啊帮你治病还要一个人……到最后成就啊，谁啊？那么多人到底算哪个成就了？所以你不会成就。因为这些东西都要一个来呀，你自己一个就要去穷尽它。你要留意到，没有办法找人家帮你成就的。

我们只是提供这样给你，就告诉你：“人、事、时、地、物”的问题，都在这里解决了。你自己要来，不是师父讲、你才到，不是啦。师父不在就要换你讲了，早上师父讲，下午就要你讲。你可以这样讲说：“师父，我在讲的时候你不要来听！你来听啊，我心臟会跳出来；你要座下来听啊，我会胃溃疡。那你不要来。”可以啊。同修们来听你讲，可以这样。但你不能够你都不讲啊。所以，自己要挑战自己啊，自己不能挑战自己，你怎么超越自己啊？你怎么迈向未知啊？我告诉你：要想修行，从今以后，所要做的事情都不是你能预料的，你知道吗？不是你能预料，你所能预料的绝对成不了佛。

我们刚开始时候是在哪里讲？不是在大殿讲嘛，对不对？大殿讲又不要在大殿、到这里来讲，这是不是改变？你就是要改啊，你要去尝试嘛。所以跟你讲哪里一定怎么样？在我们自己的范围里，如何运作最好、如何运作最好、怎么运作会更好，就是我们要做的事啊！这不是善思惟用心嘛？谁跟你讲说一定这样？什么叫一定啊?

所以，你应该是很活泼，人生应该是很精彩，可是不是，你都把自己封死了。一定这样、一定那样，谁叫你一定这样、一定那样？在印度一定要托钵，在中国没办法托钵。（像臺湾，01:11′30）唯一有托钵的是谁？佛光山。那个托钵是什么？秀一下。他真的托钵吗？他在化缘啊。走出去啊，大家把钱放在钵里头；人家本来是放饭跟菜的，他现在都是放红包、放现金啊，不是托钵，那是让大家感受一下那种氛围而已。

所以，他的制度来到我们这里就改了。因为你的制度，从古代到现代要怎么改？在（印度佛教）那边是不准种菜的、不准种田的，所以去托钵、回来吃，吃完——“所做皆办，不受后有”啊。《金刚经》上面，一开始讲的很清楚啊。那我们这边就不是啊，有菜园、有田地，甚至于还放租，自己还去收租金，有没有？这是我们的制度。所以我们的寺院里，有大寮、有千僧锅、还有五观堂。印度没有啊，你要到西藏又不一样了。西藏没有大寮，西藏只有小锅，所以你要看西藏有多少僧人啊、多少喇嘛啊，你看他墙壁上有几个锅？他统统挂在那里，要吃的自己去煮，它是小锅咧。

请问你哦，持午怎么持？你的持午制度怎么跟人家比啊？他五六千个人在那里，吃饭怎么吃？个人煮个人的啊。个人煮个人的，你没有地方去化缘啊，都（是01:13′50）家里的人供养你吃的。中国佛教最幸福的啊，反正你不负责也是一天三餐啊。在西藏没有哦，家里不给你吃，你就饿死好了；家里要给你吃、你才有的吃哦。那在印度，你要去托钵哦，这是文化。不要在文化上执着，我们要的是真理。入此真理之门，叫法门！那你假如这个东西进不去，你只在文化上争啊，没有意义（没有意义01:14′39）。从那三律仪上面讲，别解脱戒啊，是告诉我们：你在文化上持戒，这叫下品戒；那么你在定中持戒、当然不犯戒，这叫中品戒；道品戒是，在真理上持戒，当然是上品戒。

所以这些很多，这里头几个重要词啊，都给你讲过了。“三解脱”讲了、“三乘道”讲了。不管是小乘、大乘、一乘叫“三乘道”，或者渐教、顿教、圆教也叫“三乘道”，但大概都分成三个，用三分法。就是你自己要赶快进入第一阶段（第一阶段01:15′52），你不要嫌渐教、也不要嫌小乘，你第一阶段一定要完成，就是基础理论全部要完成。到顿教啊，是指我们讲的到总相观以后，就是“四正勤”以后就可以进入顿教，“四念处”以前啊你还是渐教，因为他是别相观，一项一项来。到了这“四正勤”的时候，他是总相观，他旨在提升生命的正能、本能跟智慧这一方面努力的，所以他不会从个别的、个案来处理。这个就是修行的次第差别。你假如没有这个部分，没有办法进入到所谓的（三乘部分，那01:16′45 口误，删除）“一乘”部分——一乘圆教的部分。

因为你看哦，从（四神足开始，啊 01:16′52  口误，删除）“四正勤”开始：四正勤是总相观，它是第一步而已；它再来就是四神足，四神足、五根、五力、七菩提分、八正道，你要记得，后面六个位次啊，有六个位次、六个阶段要走。所以，你这个进入到总相观以后，才进入顿教的范围。顿教，就直接看你的本身、你本身的资粮，跟你的善根、根器；再一修，你到哪个位置去了。这个（前面是）行、后面是证。一乘教是证的，你到哪个地方？所以，这个东西我们在这里都讲的很清楚了。所以，你能够入这个门、成这个行，你是进入无限领域的灵性世界。古代是叫红尘跟涅槃的区别啦，那么我们现在叫灵性世界啊。所以，从身、心、灵来区分啊，灵性是最卓越、最清纯、也最高级。那你具不具备灵性是很重要的。

具备灵性啊，你那本能啊要够——我们是叫正能，叫Pran。Pran这个东西是梵文，梵文它是（指）一种“能”，这“能”又叫“本能”，可是“本能”我们用的太广泛。他生命本质的能力，它是无限的（是无限的01:18′50）。可是呢，一到我们身体以后啊，被物质所限制（被物质所限制）。这个物质怎么限制你的这个问题啊，还要再从另外一个层面去突破，它的理论是不一样，是不一样的理论。

就是说，人是从光音天来到这个世间。因为这里的东西太好吃了，香蕉芒果都吃，吃到最后人太重了，飞不起来，回不到光音天去——光音天是二禅天啊。二禅天的人来到这地球啊，觉得这里太美啦，绿油油一片啊……当时不知道哪一个人到这边来出坡，就说这里太美啦，一看这笋子那么好吃啊，直接吃、一吃多了他飞不起来，飞不回去就这里住下了。住下来以后，就住下来吧。住下来就麻烦了——人越生越多啦。本来这个地球的东西你知道，这个东西你摘下来吃，譬如橘子摘下来吃啊，它马上就长一个橘子啊，是吃不完的啊，你摘下来它又长出来哦，那水果多得是。好了，后来人多了，再摘下来它不长了，要到明年才再长一次。这个就麻烦了，人的活得空间又要扩大了，因为这边吃完了要到别的地方去吃啊，因为它要等明年才长啊，因为刚开始不知道明年会长啊，那就（以为01:20′35）没了嘛，吃完了就走走走……那人就这样四散，在全世界各地都有人，其实我们都（是）光音天来的。

你说从哪边来啊？是从猴子变来的也好——那是达尔文说的；说上帝创造的也好——那是有人说，对不对不管；那至少还有人说，是从光音天来的。好，这些不管，那是另外一个理论。古代的这些传说啊，是有理论基础的。那你现在要不要去解读它，是你的事。你可以去研究解读。但是，你假如把我们这生命学的解读方法，从十二因缘解读成生命学的方法，会解读了以后，你就临摹、学我的这种解读方法，自己去创造一套解读光音天到人间来的这一套，可以的。这一套是怎么运作的逻辑？因为古代的逻辑啊，是文学化的逻辑、是右脑的逻辑；现在我们用左脑的逻辑、跟右脑不一样。所以，你看经典的语言啊，绝大部分都属于文学式的小说。有一部分是属于逻辑的——像这一部分就属于逻辑的。逻辑的，就是才能够像我这样演说，那假如是文学式的、那就没办法了，没办法。

像〈毗卢遮那品〉，它讲大威光太子，那你怎么讲？它都是故事啊，他前辈子如何、前辈子如何……像五十三参，五十三参也是故事，但里面还是比较多一点例子可以讲。他故事就文学化啊。文学化、他大量的文学素材里头，我们还可以把它梳理出它的逻辑、理论，可以。但是，再讲那个逻辑你就看不懂了，你会看不懂。所以，跟你解释啊，你也会说：“师父讲的好像很精彩。”好像哦，所以我不会鼓掌，因为那很精彩我才会鼓掌啊。不过他讲的哦，口若悬河、也不咳嗽、也不喝水，一直讲就两个钟头哦，好像讲的不错。为什么“好像”？因为我都听不懂，对不对？

因为它是文学式的东西，像讲故事这样你还听得懂，可是那真理你听不到。因为古代在讲那个东西啊，你用那种情境、那种心境去接纳，你就直接进去了，它是艺术创作。可是现在是逻辑创作，因为你只要受过两个训练：写字的笔顺——应该要这样写，一撇、一横、一竖勾……那你就完了，你就应该学逻辑了；然后再受第二种训练——这样对不对？对打圈、错打叉，这一题这样下来，是一、还是二、还是三？你要一就写1、二就写2……只要受过这种训练啊，你统统是逻辑化（逻辑化01:24′27）。这个逻辑啊，还要有一个思维在才有用。可是这逻辑不能构成一个思维，你统统是“独头意识”，独头意识就没用了（都没用了）。留意到啊！

所以，为什么要鼓励你出来讲？为什么要你在讲之前要写？这是有要求的。你不要上来就一直讲讲讲……讲完了（问）：“你刚才讲什么？”“有吗？我有讲吗？我忘了！”那不算。讲一定要写，你写完再讲。另外讲的范围，大概会占你……是你讲的主轴就对了。那你会再增加东西。为什么会增加东西啊？因为你在讲的时候，你是把过去你所学的佛教的常识、知识跟理论，全部拿来用。要写、只是写这主轴。所以，我们在讲经、自我训练的时候就发现这种东西。

第一次我讲（经01:25′45），我想要讲两个钟头，好，我就写三个半钟头的讲义。然后上去、自己在家里演练，我就讲给佛听。一讲，四十五分钟就讲完了。【台语 01:26′02】，那我要讲两个钟头哦，那我要写七八个钟头的讲义啊，那怎么可以啊？我现在想一个办法：要怎么样不要那么辛苦？而且，七八个钟头（去写）要讲的讲义，才能够讲两个钟头，那这个不行啊。好，那我就想：我读那么多书，我来写当然没问题，可是讲不能这样讲、不能这样讲。我就开始去研究那讲的方法：我把重点——最要讲的是重点，你系统列出来，其他我就不用写了。

可是你要知道，我还是写。我写的讲义，那个三个半钟头的讲义啊，我划线说：我要讲的用红的划，然后预备的用黄的划，不重要的、但也可以讲的用绿色的划。讲义上面啊，我就把它划分好。然后，要讲的几个重点，我就把它区隔出来，这里写一、那里写二、那里写三。后来，这样讲下来以后，觉得很好运用；很好运用以后，慢慢我就发现啊，一个重点啊（一个重点01:27′27）讲起来大概十五分钟，大概哦；那两个重点啊，就半个钟头。所以，我要讲两个钟头，我就要准备八个重点。好，不但这个样子，我发现，这个重点是一个理论的时候，大约讲起来要半个钟头。所以，我一堂课两个钟头，我只要准备四个理论就好。结果在讲的时候发现：一个理论啊，有时候有三个、四个重点要讲；那我讲一个理论啊，就可以讲一个钟头了。这样讲多了，你经验就有了。

我只要想说：从寮房到这里，这堂课两个钟头。我要讲哪个两个理论、跟哪个理论，这样就好了。一个理论大概一个钟头，两个理论是两个钟头；那一个理论有四个重点、三个重点、或五个重点，我把那个重点整理一下，这堂课的内容就够了。因为，大部分的所谓的资粮啊，你都已经具备了（已经具备了 01:28′58）；所以你要来讲啊，就（看）你掌握到几个重点就可以了，知道吗？它是从哪里来？从你实践中来的啊。因为你一直讲、一直讲，慢慢地你就一直整合、一直整合，你就在进步啊。你不讲、你不会进步的。因为你（讲的东西），全部都是你内心世界的整合嘛，跟外面没关係啊。跟谁有什么关係？

就是我想佛法的东西是这样子，那么，这个“我想”，传统是怎么讲的？那我现在、我用什么方法讲？因为在这个对比当中……所以你会发现，我讲着讲着会断了：有一段有三点、讲一点讲完以后就不见了，后面两点就没讲了，为什么常有这种状况？因为讲这一点、这一点……还有那个、那个还有那个……一直讲下去、讲到出来的时候，【台语 01:30′03】就没有了。没有了（也）懒得去回顾啊，因为时间一直过去嘛，那就“啪——”接下去新的。讲到一半又想起来，刚才还有两个漏了、再补回来，你会觉得他很跳。这个时候，整理的人、法务啊，整理的人啊，就要去把它串在一起，把后面的拉到前面去，或者把前面的拉到后面去，所以这一是个大工程。

但是，当你这样整理完以后啊，你的思想会很清楚。当每一次啊，我们驾驭一会下来呀，我们这个佛法的核心啊、跟重点啊、这个系统就建立起来了。它其实就是一部经，一部经。整个——因为从头到尾的这整套系统都在这里面，只是切入的面不一样而已，你知道吗？切入的面不同而已。所以呢，横说、竖说，都要令你开悟之说。关键就在这里。我要怎么使你开悟？我要用这慈悯众生的态度来讲出离道、那来度众生，所以它不是只有一个方法，讲的方法是很多，这个就有无量无边法门。但是，你要走解脱这条路，只有一个方法，就从这个地方来啊，这个你不能跳开的，不能跳开！

所以我们说，禅——顿、渐——教，你知道吗？教是渐的、禅是顿的，你两个不要混在一起啊。所以，你的禅在精进的时候，一定有教的印证嘛，所以叫作定慧等持啊、教观双举啊、观修禅啊，所以叫禅观、禅观啊。教是义理啊，你这东西要这样弄个清楚啊，不要自己想啊。你自己的那小脑袋瓜根本就有限，自己想要怎么做，就一直坚持你做的那个东西，那你就跟那盆栽里头那根树一样啊，只能在那盆栽的范围里，自以为了不起。但是你也要知道，盆栽要长得很漂亮，要有人修饰啊。而你这个盆栽的那一棵树，你又没有人修饰你，你怎么会漂亮啊？

你想想看，臺湾啊，也有很多人弄盆栽，大概都几十年。那北京那盆栽啊，你看那紫禁城的盆栽多少年了？六七百年了。因为它有专人在整理啊，从明朝到满清、到现在，就一直坐在那里，那是真的古董，而且是活古董。你是那棵盆栽的那棵树没错，假如没有人给你整理啊，你早就死掉了，知道吗？因为要整理那些盆栽，那些紫禁城的那些王官贵族，那些皇族要吃啊，所以特别开了一条运河，弄到北京去，才有水、才有粮，你知道吗？【这一段，盆栽不整理会死，与皇族要吃之间，断片了。紫禁城好比一个大花盆，王官贵族好比是几百年的盆栽，那些皇族要吃啊，所以特别开了一条运河，弄到北京去，才有水、才有粮……这样比较顺一点。】

你算什么？我们门口有一些盆栽啊，可能是你也说不定啊，自以为就不错啦，就那么一堆土而已。大地土是什么样子？你不知道；漫山遍野绿油油的这些，你也不知道，你就有那一堆土就能活了？所以，要知道啊，学佛是使你成为法界中人，不是想像中人，想像中人纯粹是活在意识界里（活在意识界里 01:34′57）。我们在土里头跟各位讲的，你在意识界里，你是没有办法出生死轮回的。好，这个是“（由）入此法门，得成如是行”。

好，那么这个讲的部分啊，他讲“我说其少分”，这个行法里面啊，我讲一点功德，就只能讲少分啊、不能讲全部的“功德庄严义”。那么，这个“少分”啊……下面这里讲啊，它（在）佛法有一个很重要理论，叫“极大与极小”这个理论。这个大概没人跟你讲哦？我讲一下。

这个“极大极小”理论啊，佛经里，尤其《华严经》里讲的特别多。我跟你讲“极小”是怎么算的？因为后面会讲到一个叫“尘”、讲到一个叫“劫”。这个尘，是极微尘。极微尘是怎么算的，你知道吗？牛毛，算是最大动物的毛。因为大象没毛啊，对不对？狮子是比牛小，这东西很奇怪哦。一头狮子哦大概五六百公斤，对不对？一头牛大概一吨，一吨哦、一千公斤哦；一头大象哦两吨。这个比喻你一定要有，譬喻要不然你不知道。

尼加拉瓜瀑布你知道吗？它一分钟的水有多少啊？啊？你知道吗？十万吨——一分钟流下来的水有十万吨。十万吨相当于多少呢，嗯？一隻大象两吨，十万吨要多少？十吨就要五头象啊，十万吨是要五万头大象啊——一分钟有五万头大象，是从上面跳下去的哦——十万吨的水啊！那你一想到啊，五万头大象跳下去啊，那是很壮观的，对不对？那你就可以感受到。不然十万吨的水，对你来讲没感觉——十万吨？哦十万吨又怎样？

所以，这个叫知识。为什么要跟你形容说，要五万头大象？哦，一隻大象、两隻水牛，对不对？实际上的大象还要看哪里的大象啊。像印度那大象啊比较小：非洲大象四吨，非洲的大象哦；印度的大象是“小象”，两吨。印度的牛那么大，一吨两隻，你知道吗？最近报纸上讲，死掉的骆驼比马大，骆驼到底有多大、马有多大？骆驼当然比马大哦，死掉的就当然比马大了，那是比较。

我要跟各位谈这个“比较”。这个数字是一个，非常重要的、（那个01:39′02）文学性的概念。那你要把文学变成逻辑，这个比较一定要有，不然你绝对搞不懂，他为什么在讲那个东西讲那么大？好，现在讲牛毛。一根牛毛切成一百段，其中的一段叫（羊毛尘，从这里算起哦，羊毛的七分之一啊……  口误，删掉 01:39′31）“牛毛尘”。“牛毛尘”的七分之一叫“羊毛尘”——羊毛比牛毛细哦，所以你的毛衣一定是羊毛、不会是牛毛做的，牛毛做的不御寒。那么，“羊毛尘”的七分之一是“兔毛（尘）”，所以兔毛的衣服比羊毛更温暖——这个叫“兔毛尘”。“兔毛尘”的七分之一——七分之一又七分之一哦算下来，“兔毛尘”的七分之一啊，掉到水里去“——倏”直接就下去了。它能够穿过水，那过程叫“水尘”。“水尘”的七分之一啊，你把它放在金属上面，它会穿透过金属，这个叫“金尘”。这个“金尘”你看，这个铁块它会穿过去哦。“金尘”的七分之一啊叫“微尘”，“微尘”的七分之一啊叫“极微尘”，“极微尘”的七分之一啊叫作“临虚尘”，跟虚空接近了，已经变虚空了哦，叫“临虚尘”啊——临着虚空的那个、最小的微尘叫“临虚尘”。“临虚尘”啊，我们现在来讲就叫气场。那微尘啊，我们叫（原子01:41′08）原子啊、粒子啊、一直在微细下去的啊，知道吗？那电子啊那些东西呀，都是这些水尘、金尘、微尘、极微尘，到临虚尘就已经变“场”了，“气场”的场了。

 

 

 

 

 

 

 

 

佛法中讲把这极微尘——你看，讲这微细的讲到这么微细哦，已经讲到那个原子、电子、质子、中子、粒子、量子，有没有？现在的那个叫什么“纳米”去了，讲到“奈米”【台陆翻译不同】去了。那在佛法中，这早就讲过了、早就讲过了。这就是极微细的部分。好，像讲到这极微细这样，这极微细有多少、怎么算呢？

从物质来算啊……我们的时间啊，我们先讲时间啊，时间是怎么算的？这个刚才讲“无数劫”啊。无数劫，“劫”是怎么算的？每一百年啊减一岁——佛陀时代是人寿一百，现在每一百年减一岁，我们过了三千年啊，现在就要减三十岁。三百年，百年减一岁嘛，三千年刚好减三十岁嘛。就是现在人寿平均是七十岁。现在好像说平均年龄啊又往前延了，变成到七十五了；女生寿命要更长，到七十几了，比男生好像是多了三岁还是五岁。那么，男生长寿延到七十五、女生长寿延到八十。从七十啊，延到七十五、跟延到八十。你注意看看哦，不管对不对呀，这是他算的。那么，你再过一百年、他又减一岁。可是，按照今天的科技来讲，过一百年啊，不止再加一岁哦、还要加好多岁。他加的啊，其实是卧在病床的时间延长而已，不是真正的生命延长。因为你把卧在病床时间不当做死亡算，是当作活着算，那当然寿命延长啊。

可是我们在讲的寿命啊，它有几个条件：第一个能吃、（第二个01:44′04）能睡、第三个他要能跑动，第四个哦不能骂人。这个人老生病啊，脾气不好、老爱骂人，那不算。那个骂人的不算【台语 01:44′22】，讲一讲都不算哦，忽然忘记了、忽然想起来了，变来变去的那不算，他要很正常的这才叫做寿命。当他的病，而不给他使用种种药物把他维持着，其实他这个病是跟死了差不多的，差不多。

好，那不管。当每（隔，不是隔、是每一百年，属于口误，删掉01:44′51）一百年减一岁，减到人寿十岁的时候，这个叫“减劫”；然后，每（隔）一百年会加一岁，每（隔）一百年加一岁……每（隔）一百年加一岁，加到八万四千岁；然后呢，又每（隔）一百年减一岁、每（隔）一百年减一岁……一直减下来，减到十岁，然后又会往上走，走到八万四千再走下来。一个八万四千到十岁、又到八万四千。这个八万四千减到十岁，叫“减劫”；从十岁增加到八万四千，叫“增劫”——（英文）叫“Plus”。“减劫”叫“Minus”，对不对？

好，这一来一返叫“一劫”（叫“一劫”啊 01:45′51）。那么，二十个来往啊，就是这个世界的（成就 口误）成、住、坏、空，按照这样算的。所以呢，这个地方不讲“成住坏空”，光讲这个“减劫增劫为一劫”啊，那你要无数劫。你看啊，这一增一减，这要几年啊？八万四千，你那个十岁不算，因为就是少了一千嘛，就这么简单嘛。八万四千乘以一百，就八百四十万，对不对？那么加一倍、乘以二嘛，一增一减嘛，那就一千六百八十万年。一千六百八十万年是一劫，那你要经过几劫？这个只是单纯的“劫”啊，那我们来看一看，它的数字是怎么算的？

“一”你知道，一二三四五六七八九十，没错哦。十、二十、三十、四十、五十、六十、七十、八十、九十、一百，你知道嘛。一百、两百……到一千，你知道嘛哦。一千、两千……一直到一万，你知道嘛。一万、两万……到十万，十万到百万，到千万，到亿，你知道嘛，这都（是）可算的，对不对？一亿、两亿……到十亿为一个单位。十亿、十亿叫“洛叉”——开始算平方了哦，这个都可算的。从“洛叉”到“不可说不可说转”，记得哦：一百二十四个！“洛叉”再过来啊、再过来，叫“阿僧祇”，有没有？“阿僧祇劫”，是“洛叉洛叉”的平方，你要记得啊。

“三大阿僧祇劫”啊，那你知道有多大吗？“劫”算小劫就好。一劫是（一万多年 口误 01:48′30）一千万年，对不对？一千六百八十万年嘛，对不对？一千六百八十万念来算一劫的话，这才“一”哦。算到“洛叉”，已经是十亿的平方了，你都不知道这数字有多大。“洛叉的洛叉”等于“阿僧祇”，这样来算。那你知道一个“阿僧祇劫”多少年吗？你去算算看？算数字的话叫“昏倒”——你要念那个数字就昏倒了。用现在的电脑，即使能够再算上去啊，整个数位的量还没那么大。那“三大阿僧祇”就是三个“阿僧祇劫”。你看啊，算年度的话，这一年一年这样算，你要怎么算？这个数字叫“小数”。

【这一部分，和上直观形象地讲了概貌，但也有口误：〈阿僧祇品〉没有讲“不可议”数，依据经本补齐关键计量单位】“阿僧祇”过来啊，有所谓（“不可量”、“不可思”、“不可议”）（“不可数”、“不可称”、“不可思”、“不可量”、“不可说”），这叫“中数”。到“不可说不可说”，那就（是）“大数”，知道吗？从“不可思”、“不可量”已经接近“大数”了。但是（这里头）（“阿僧祇”与“不可数”中间）它有“无量”、“无边”（、“无等”），这个叫“中数”。“无量”、“无边”（、“无等”）一直算，会算到（“不可思不可议不可量”）（“不可数”、“不可称”、“不可思”、“不可量” 01:50′14），然后再来就“不可说”。“不可说不可说”叫“不可说转”。“不可说转不可说转”，叫“不可说不可说转”（，这已经是〈阿僧祇品〉中提到的最大数了）。你要知道啊。“不可说不可说转”的平方，叫“不可说不可说转的不可说不可说转”，这个时候啊，叫作“不可说不可说转”【和上所演算的此一大数，已然超出经典记载，但命名上明显有问题了。不如叫“无数”，怎样？因〈阿僧祇品〉中已无此数了。总之，出版时，这一部分要理清楚。若和上演算超出经典，那就大胆命名一个数量，比如“无数”；或者依经典算到“不可说不可说转”就停住不讲。重要！】，讲到你都会乱啊。这里就一百二十四倍。一百二十四个这种数字。这个还不算，这个统统叫“小数”。【这里再次提到“小数”“大数”，是同一名称、两重概念，已然属于表述不妥了。看要不要再换一种说法，比如“逻辑内的数”、“逻辑外的数”，这也与和上前面提及的文化逻辑相呼应，是比较好的校对解决方案。】

“大数”怎么算呢？大数啊，你要留意到啊，佛教里头，这数位是有理论的。现在算给你听哦——

 

【大千世界图例】

 

我们是这个须弥山、里面的南瞻部洲，对不对？南瞻部洲哦！那么，一千个须弥山啊，为一个“小千世界”——一个须弥山为一个世界，一千个须弥山是一个“小千世界”，算好哦。一千个“小千世界”叫“中千世界”。那一千个一千是多少？百万。好，一千个百万、一千个“中千世界”叫“大千世界”——“小千”、“中千”、“大千”，所以叫“三千大千世界”。那请问你，百万、一千个百万是多少？十亿，十亿哦！好，十亿个世界，叫做“三千大千世界”。所以你再算的话，就是十亿的平方啦。十亿个十亿啊，就叫“洛叉”了，是从这样算上去的。为什么从十亿算起？他是从“三千大千世界”算的。好，这个背景你要瞭解。

现在，我要跟你讲一个东西。这张桌子，看到吗？这张桌子假如把它磨成“极微尘”——刚才讲的“极微尘”，你能算吗？可以算，只是还没算完你就死掉了；死掉再来算，算还没算完你又死掉……要算多久，这张桌子的“极微尘”你才算得出来，那是一回事啊，但是它一定可算。现在哦，这张桌子是这个须弥山里面的一颗微尘而已嘛，对不对？现在，把这个须弥山、这个世界（这个世界 01:53′21）磨成“极微尘”——包括你我在里面，统统磨成“极微尘”，有多少微尘啊？说不出来啊。那假如，把“三千大千世界”、这十亿个须弥山，统统磨成“极微尘”，这个叫作“佛刹极微尘数”，有多少？你能算吗？。这个在佛教里啊，叫做大数。

一讲到“佛刹极微尘（数）”的时候哦，你的头就会【台语01:53′54】有没有？这叫“大数”啊。那么，“佛刹极微尘数劫”的时候呢，那你就昏了，已经昏掉好几次啦。

所以，讲“极大”的时候，佛教是有够大；讲“极小”的时候，佛教已经穷尽量子力学、纳米（奈米）力学。佛教在讲“极大”的时候，已经穷尽天文学啦。天文学，什么星云里面有多少星星啊，怎么算啊？要比起这里头“不可说不可说劫”，已经够大了，还讲到“佛刹极微尘数劫”，你怎么讲啊？他那个量啊，是超级大、超级大。所以，电脑有多大？它处理的电脑资料的东西有多大？不是你所能想像的啊。

所以，佛教讲“心胸宽大”，你有没有心胸？你根本没心胸啊，还跟人家讲宽大？他讲微细的时候这么细，讲宏观的、量大的时候那么大。所以，教你微观你也微不下来，教你宏观你也宏不起来，不然要怎么办，你说嘛！这是真正的问题。

好，那么现在他讲啊，你因为进入这个法门，你修行这个行法，那么你的功德……所以说啊，你在这里面，修学多大的成就根本不用管，你只要有点“行”就好了，他说少分而已啊，这个功德穷于无数劫啊，来说这个“行”的功德，是说不尽啊。

“我今说少分”，说一点点，如大地一微尘。功德那么大，我讲的、再怎么讲，也是像大地一微尘而已啊。你们想想看，那大、大到那么大……我们从最小的、也不过一微尘来讲而已。法门有多殊胜啊？只能够说“不可说不可说”。应该来讲不是“不可说”啊，要说“不会说不会说”，对不对？哪不可说啊？讲了半天、也不过一微尘而已嘛。那你叫我全部讲出来，我只能够说我“不会说不会说”。这个就是这个法门的殊胜。

关键啊，不是它功德有多大的问题，能入吗？有修吗？对不对？“入此法门，成如是行”啊，那功德才那么不可思议啊。那不可思议的功德，你不能入这个法门、不成这个行，那不算啊，你得不到！知道吗？！

好吧。我们这一会啊就讲到这个地方。

 

（能印录入  2015年10月30日 23:00）

（能印录入  2015年11月02日 20:00）

 

 

说明：红括弧内为建议删除的口语重复，黑括弧内为建议增加的语境补充，方括号内是听不清楚、台语、外语或待考的专有名词。
